**Matkailu- ravintola- ja vapaa-ajan palveluita koskeva työntekijöiden
työehtosopimus 1.4.2023-31.3.2025**

- [<u>1.
  > Soveltamisala</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-soveltamisala/)

- [<u>2. Työsuhde</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyosuhde/)

- [<u>3. Työaika</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/)

- [<u>4. Palkka</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/)

- [<u>5. Poissaolot</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/)

- [<u>6. Vuosiloma</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/)

- [<u>7. Matkat</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-matkat/)

- [<u>8. Työpaikkakohtainen
  > sopiminen</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyopaikkakohtainen-sopiminen/)

- [<u>9. Erinäisiä
  > määräyksiä</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-erinaisia-maarayksia/)

- [<u>10. Palvelurahapalkkaa saavia vahtimestareita,
  > järjestyksenvalvojia ja portieereja koskevat
  > määräykset</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/)

- [<u>11. Pääluottamusmies, työsuojeluvaltuutettu, neuvottelujärjestys
  > ja
  > työrauha</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-neuvottelujarjestys-ja-tyorauha/)

- [<u>12. Sopimuksen tiedottaminen ja
  > voimassaolo</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-sopimuksen-voimassaolo/)

- [<u>Pöytäkirja kerroshoitotyön
  > palauttamisesta</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-poytakirja-kerroshoitotyon-palauttamisesta/)

- [<u>Huolto-, liikenne- ja jakeluasemia koskeva
  > pöytäkirja</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-huoltoasemia-koskeva-poytakirja/)

- [<u>Toimistotyöntekijöitä koskeva
  > pöytäkirja</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/)

- [<u>Pöytäkirja ennalta-arvaamattomien ja poikkeuksellisten tilanteiden
  > varalle</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-poytakirja-poikkeuksellisten-tilanteiden-varalle/)

- [<u>Pöytäkirja matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palveluita koskevan
  > työntekijöiden työehtosopimuksen
  > uudistamisesta</u>](https://tes.pam.fi/poytakirja-marava-alan-tyoehtosopimusten-uudistamisesta-2/)

- [<u>Matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palvelut – työntekijöiden
  > palkat</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyontekijoiden-palkat/)

- [<u>Liitteet</u>](https://tes.pam.fi/marava-tes-liitteet/)

# 

# 1. Soveltamisala

[Siirry
sisältöön](https://tes.pam.fi/marava-tes-soveltamisala/#skip-toc-77)

- [1 § Sopimuksen
  > ulottuvuus](https://tes.pam.fi/marava-tes-soveltamisala/#doc-1eglc8bb1077)

### 1 § Sopimuksen ulottuvuus

Sopimusta noudatetaan majoitus- ja ravitsemisalalla sekä siihen
verrattavassa tai läheisesti liittyvässä tai sitä tukevassa toiminnassa,
jäljempänä mainituissa matkailu- ja vapaa-ajan palveluissa sekä
edellisiin liittyvissä hyvinvointipalveluissa.

Sopimuksen soveltamisalaan kuuluvat tyypillisesti:

- ravintolat, kahvilat, pubit, yökerhot

- catering-yritykset ja henkilöstöravintolat

- eines- ja valmistuskeittiöt

- hotellit ja muut majoitusliikkeet

- kylpylät ja hyvinvointikeskukset

- leirintä- ja caravanalueet

- loma- ja mökkikylät

- maaseutumatkailupalvelut

- huolto- ja liikenneasemat

- keilahallit

- loma- ja kurssikeskukset

- kongressikeskukset

- kotimaisten matkailupalvelujen edistäminen, myynti, markkinointi ja
  > välitys.

Sopimus koskee työaikalain alaisia työntekijöitä. Sopimuksen osana
noudatetaan seuraavia sopimuksia:

- Yleissopimus 1.10.2017

- Luottamusmiessopimus 1.1.2021

- Koulutussopimus 1.1.2021

- Suositus päihdeongelmien ennaltaehkäisystä, päihdeasioiden
  > käsittelystä ja hoitoonohjauksesta työpaikoilla

- Työpaikkaruokailua koskeva sopimus 1.10.2017

- Työehtosopimuslain mukaisia hyvityssakkoja koskeva pöytäkirja
  > 1.10.2017

- Sopimus ammattiyhdistysjäsenmaksujen perinnästä 1.10.2017

- Sopimus työsuojeluyhteistoiminnasta 1.1.2021

- Sopimus yhteistoiminnasta 1.10.2017

- Sopimus työssäoppimisesta 1.3.2018

# 2. Työsuhde

[Siirry sisältöön](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyosuhde/#skip-toc-78)

- [2 § Työnjohto ja
  > järjestäytymisoikeus](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyosuhde/#doc-1dupnivg7078)

- [3 § Työsopimus ja
  > koeaika](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyosuhde/#doc-1egldbbc3078)

- [4 § Toistaiseksi voimassa oleva (vakituinen)
  > työsopimus](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyosuhde/#doc-1egldcofj078)

  - [1.
    > Edellytykset](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyosuhde/#doc-1egldd38r078)

  - [2.
    > Lomautus](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyosuhde/#doc-1eglde9ms078)

  - [3.
    > Irtisanomisajat](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyosuhde/#doc-1egldevtb078)

  - [4.
    > Irtisanomismenettely](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyosuhde/#doc-1eglf96i3078)

  - [5.
    > Korvaukset](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyosuhde/#doc-1eglfa3oi078)

- [5 § Määräaikainen
  > työsopimus](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyosuhde/#doc-1eglfbaoq078)

  - [1.
    > Edellytykset](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyosuhde/#doc-1eglfbuvi078)

  - [2.
    > Lomautus](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyosuhde/#doc-1eglfdipi078)

  - [3. Työsopimuksen
    > päättyminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyosuhde/#doc-1eglfedmg078)

  - [4.
    > Korvaukset](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyosuhde/#doc-1eglfeva9078)

## 2 § Työnjohto ja järjestäytymisoikeus

Työnantaja johtaa ja jakaa työtä. Työnantaja ottaa ja erottaa
työntekijät. 

Määrätynlaiseen työhön otettu työntekijä on velvollinen tarpeen
vaatiessa tekemään muutakin samanlaista tai siihen verrattavaa työtä,
joka ei olennaisesti muuta hänen varsinaista työtään.

Työsuhteen alkaessa työnopastuksen lisäksi työnantaja perehdyttää
työntekijän työn turvallisiin ja terveellisiin suoritustapoihin,
työpaikan työterveyshuollon sisältöön, työpaikan
sairauspoissaolokäytäntöihin, mahdollisiin työturvallisuusriskeihin sekä
työsuojeluorganisaatioon.  
  
Järjestäytymisoikeus on molemmin puolin loukkaamaton.  
  
Työnantaja selvittää uudelle työntekijälle alan järjestö- ja
neuvottelusuhteet ja ilmoittaa, ketkä toimivat työpaikan
luottamusmiehenä, työsuojeluvaltuutettuna ja työsuojeluasiamiehenä sekä
antaa työntekijälle heidän yhteystietonsa.  
  
Matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palveluita koskevan
työehtosopimuksen työehtosopimusosapuolina toimivat työntekijöiden
puolella Palvelualojen ammattiliitto PAM ry ja työnantajan puolella
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry.

## 3 § Työsopimus ja koeaika

Työsopimus tulee tehdä kirjallisesti. Työehtosopimusosapuolet
suosittelevat liitteenä olevan työsopimusmallin käyttöä.

Työnantaja ja työntekijä voivat sopia enintään kuuden kuukauden
koeajasta. 12 kuukautta lyhyemmässä määräaikaisessa työsuhteessa koeaika
voi olla kuitenkin enintään puolet työsuhteen kestosta.

Koeaika alkaa työnteon aloittamisesta.

Jos työntekijä on koeaikana ollut työkyvyttömyyden tai perhevapaan
vuoksi poissa työstä, työnantajalla on oikeus pidentää koeaikaa
kuukaudella kutakin työkyvyttömyys- tai perhevapaajaksoihin sisältyvää
30 kalenteripäivää kohden työsopimuslain 1 luvun 4 §:ssä säädetyllä
tavalla.

Työnantajan on ilmoitettava työntekijälle koeajan pidentämisestä ennen
koeajan päättymistä.

Määräaikaisessa työsuhteessa koeaika saa pidennyksineen olla korkeintaan
puolet työsopimuksen kestosta, ei kuitenkaan enempää kuin kuusi
kuukautta.

Koeaikana työsuhde voidaan molemmin puolin purkaa irtisanomisaikaa
noudattamatta, jolloin työsuhde lakkaa työpäivän päättyessä.

### Esimerkki

Työsopimuksessa on sovittu kuuden kuukauden koeajasta. Työntekijä
aloittaa työnteon 26.4. Koeajan viimeinen päivä on 25.10.

## 4 § Toistaiseksi voimassa oleva (vakituinen) työsopimus

### 1. Edellytykset

Työsopimus on voimassa toistaiseksi, jollei sitä ole perustellusta
syystä tehty määräaikaiseksi.

Työsopimusta on pidettävä toistaiseksi voimassa olevana myös, mikäli:

- määräaikainen sopimus on tehty ilman perusteltua syytä,

- ilman perusteltua syytä on solmittu useita peräkkäisiä määräaikaisia
  > työsuhteita tai

- työnantaja sallii työntekijän jatkaa työtä sen jälkeen kun määräaika
  > on päättynyt.

### 2. Lomautus

Lomautusilmoitusaika on vähintään 14 päivää.

Pääluottamusmiehen kanssa voidaan sopia TES 30 §:n mukaisesti
lomautusilmoitusajan lyhentämisestä vähintään 7 päivään.

### 3. Irtisanomisajat

Työnantajan noudattama irtisanomisaika on:

<img src="media/image1.jpeg" style="width:6.69306in;height:1.65694in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, Fontti, numero Kuvaus luotu automaattisesti" />

Työntekijän noudattama irtisanomisaika on:

<img src="media/image2.jpeg" style="width:6.69306in;height:1.07986in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, Fontti, numero Kuvaus luotu automaattisesti" />

Irtisanomisaika alkaa kulua irtisanomista seuraavana päivänä.

#### Esimerkki 1: Irtisanomisaika 14 päivää

Työsopimus irtisanottiin 10.1. Irtisanomisaika alkaa kulua 11.1.
Työsuhteen viimeinen voimassaolopäivä on 24.1.

#### Esimerkki 2. Irtisanomisaika kuukausina

Kun irtisanomisaika lasketaan kuukausina, työsuhteen viimeinen
voimassaolopäivä on järjestysnumeroltaan sama päivä, kun irtisanominen
on suoritettu. Jos vastaavaa päivää ei ole siinä kuussa, jossa
irtisanomisaika päättyisi, työsuhde päättyy kuukauden viimeisenä
päivänä.

<img src="media/image3.jpeg" style="width:6.69306in;height:1.27431in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, Fontti, viiva Kuvaus luotu automaattisesti" />

### 4. Irtisanomismenettely

Irtisanominen on sitova, ellei toinen osapuoli hyväksy sen
peruuttamista.

Irtisanomisesta on pyydettäessä annettava puolin ja toisin todistus.

Irtisanomisen syy ja työsuhteen päättymisaika on ilmoitettava
työntekijän pyynnöstä kirjallisesti.

### 5. Korvaukset

Työntekijän, joka ei noudata irtisanomisaikaa, on korvattava
työnantajalle noudattamatta jätetyn irtisanomisajan palkkaa vastaava
määrä.

Korvauksen kuittaaminen määräytyy työsopimuslain 2 luvun 17 §:n mukaan.

Työnantajan, joka ei noudata irtisanomisaikaa, on maksettava
työntekijälle noudattamatta jätetyltä irtisanomisajalta täysi palkka.

Täydellä palkalla tarkoitetaan:

1\. työntekijän peruskuukausipalkkaa

2\. tai työsopimuksen tuntimäärän perusteella laskettua
perustuntipalkkaa

3\. sekä laskennallista lomakorvausta irtisanomisajalle

Jos työntekijän kuukausittain maksettavaan palkkaan sisältyy esimerkiksi
luontoisetuja, ne huomioidaan täyttä palkkaa määriteltäessä edun
verotusarvoa vastaavalla rahasummalla.

Päiväpalkka lasketaan työehtosopimuksen 21 § 2. kohdan mukaisesti.

## 5 § Määräaikainen työsopimus

### 1. Edellytykset

Määräaikainen työsopimus voidaan tehdä perustellusta syystä, joita ovat:

- työn luonne, sijaisuus tai harjoittelu tai muu vastaava syy

- yrityksen toimintaan tai suoritettavaan työhön liittyvä syy

- työntekijän oma pyyntö tai

- työsopimuslain 1 luvun 3 a §:n tarkoittama pitkäaikaistyöttömän
  > työllistäminen.

### 2. Lomautus

Työsopimuslain 5:2 § mukaisesti työnantaja saa lomauttaa määräaikaisessa
työsuhteessa olevan työntekijän vain, jos tämä tekee työtä vakituisen
työntekijän sijaisena ja työnantajalla olisi oikeus lomauttaa vakituinen
työntekijä, jos hän olisi työssä.

Lomautusilmoitusaika on 14 päivää.

### 3. Työsopimuksen päättyminen

Määräaikainen työsopimus päättyy määräajan päättyessä. Määräaikaista
työsopimusta ei voi irtisanoa kesken määräajan, ellei
irtisanomismahdollisuutta ole työsopimuksessa nimenomaisesti sovittu.

### 4. Korvaukset

Mikäli työntekijä päättää työsuhteen ennen määräajan umpeutumista, on
hän velvollinen suorittamaan työnantajalle korvauksena työsopimuksen
ennenaikaisesta lakkaamisesta

- kahden viikon palkkaa vastaavan määrän tai

- mikäli laiminlyödyn työkauden osuus on kahden viikon aikaa lyhyempi,
  > tätä aikaa vastaavan palkan määrän.

Korvauksen kuittaaminen määräytyy työsopimuslain 2 luvun 17 §:n mukaan.

Mikäli työnantaja päättää työsuhteen ennen määräaikaa, työnantaja korvaa
työntekijälle aiheuttamansa vahingon työsopimuslain 12 luvun mukaan.

# 3. Työaika

[Siirry sisältöön](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#skip-toc-81)

- [6 § Lisätyön
  > tarjoamisvelvollisuus](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1dupnivg7081)

- [7 § Säännöllinen työaika ja työpäivän
  > pituus](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglfqe92081)

  - [1. Säännöllinen
    > työaika](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglfqlqa081)

  - [2. Osa-aikatyöntekijän
    > työaika](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglfr86h081)

    - [A. Kiinteä
      > vähimmäistyöaika](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglfsj41081)

    - [B. Keskimääräinen
      > vähimmäistyöaika](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglfti1j081)

  - [3. Työvuoron
    > pituus](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglg9qm2081)

  - [4.
    > Lepoajat](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglgadva081)

  - [5.
    > Kahvitauko](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglgb2hk081)

  - [6. Taukoja ja lepoaikoja koskeva
    > ohjeistus](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1g18f6teg081)

- [8 § Työajan
  > järjestäminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglgccn1081)

  - [1.
    > Työssäoloviikko](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglgcnmh081)

  - [2.
    > Vapaapäivät](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglgd9cq081)

  - [3. Vapaa-ajan järjestäminen tietyissä
    > tapauksissa](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1g18e76bd081)

- [9 §
  > Työvuorolista](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglgihji081)

- [10 § Erityiset
  > juhlapäivät](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglgj5c8081)

  - [1. Jouluaatto ja
    > joulupäivä](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglgjd7o081)

  - [2.
    > Vapunpäivä](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglgn29p081)

- [11 § Vuosivapaajärjestelmä
  > (VV)](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglgnhli081)

  - [1. Järjestelmän piiriin
    > kuuluminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglgnru2081)

  - [2. Vuosivapaan
    > ansainta](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglgof6p081)

  - [3. Vuosivapaan
    > antaminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglgsvuh081)

  - [4. Palkka vuosivapaan
    > ajalta](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglh01o9081)

  - [5. Vuosivapaa TES 12 § 4. kohdan mukaisessa säännöllisen yötyön
    > työaikamuodossa](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglh2r7p081)

  - [6.
    > Henkilöstöravintolat](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglh4inq081)

  - [7. Vuosivapaan
    > siirtäminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1g18dm20u081)

- [12 § Kokoaikatyöntekijöiden erityiset
  > työaikamuodot](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglh57a9081)

  - [1.
    > Tasoittumisjärjestelmä](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglh5g2i081)

    - [1. Säännöllinen työaika ja
      > tasoittumiskausi](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglh5pn1081)

    - [2. Poissaolojen
      > vaikutus](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglhc8na081)

    - [3. Lisä- ja ylityö
      > kolmiviikkoisjaksolla](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglhcvn2081)

    - [4. Työsuhteen päättyminen kesken
      > tasoittumiskauden](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglhg43h081)

    - [5. Tasoittumiskauden
      > päättyminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglhmic2081)

  - [2. Paikalliseen sopimiseen perustuva työajan
    > tasoittumisjärjestelmä](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglhqjpp081)

    - [1. Säännöllinen työaika ja
      > tasoittumiskausi](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1eglhqrt9081)

    - [2. Poissaolojen
      > vaikutus](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1egli1vda081)

    - [3. Lisä- ja ylityö
      > kolmiviikkoisjaksolla](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego029ko081)

    - [4. Työsuhteen päättyminen kesken tasoittumiskauden  
      > ](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego05eh5081)

    - [5. Tasoittumiskauden
      > päättyminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego0dcs7081)

  - [3. Paikalliseen sopimiseen perustuva vuosityöaikajärjestelmä (ns.
    > työaikapankki)](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego0j5h6081)

    - [1. Järjestelmän käyttöönotto, liittyminen ja
      > irtautuminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego0m4me081)

    - [2. Työajan
      > järjestäminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego0okao081)

    - [3. Lisä- ja ylityö
      > kolmiviikkoisjaksolla](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego0rqju081)

    - [4. Järjestelmään siirrettävät
      > erät](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego0sapm081)

    - [5. Järjestelmän
      > tasoittuminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego0u1b7081)

    - [6.
      > Palkka](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego0vnnu081)

    - [7. Sairastuminen kesken
      > tasoitusvapaajakson](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego10dre081)

    - [8. Tasoittumisjärjestelmän katkeaminen kesken
      > tasoittumiskauden](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego10t0l081)

    - [9. Lisä- ja ylityö tasoittumiskauden
      > päättyessä](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego12ebe081)

    - [10.
      > Työaikakirjanpito](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego143ov081)

  - [4. Säännöllinen
    > yötyö](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego14g7m081)

    - [1. Työajan lyhennykseen
      > oikeutetut](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego14u0t081)

    - [2. Lisä- ja
      > ylityö](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego166am081)

    - [3.
      > Palkka](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego173nm081)

    - [4. Yötyöntekijän kanssa paikallisesti sovittava työajan
      > tasoittumisjärjestelmä](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego17ual081)

  - [5. Kolmivuorotyöhön rinnastettava
    > työ](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego1b315081)

    - [1. Työajan lyhennykseen
      > oikeutetut](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego1bae5081)

    - [2. Lyhennyksen
      > toteuttaminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego1dfrn081)

    - [3. Lisä- ja
      > ylityö](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego1ed5t081)

    - [4.
      > Palkka](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyoaika/#doc-1ego1f12d081)

## 6 § Lisätyön tarjoamisvelvollisuus

Jos työnantaja tarvitsee lisää työntekijöitä hänen osa-aikatyötä
tekeville työntekijöilleen sopiviin tehtäviin, työnantajan on tarjottava
näitä töitä osa-aikatyöntekijöille.

Lisätyötä tulee tarjota 112,5 tuntiin asti kolmiviikkoisjaksoa kohti.

Lisätyön tarjoamisen pelisäännöistä on suositeltavaa sopia
paikallisesti.

## 7 § Säännöllinen työaika ja työpäivän pituus

### 1. Säännöllinen työaika

Työaika määräytyy kolmiviikkoisjaksoittain.

Säännöllinen työaika on enintään 112,5 tuntia kolmessa viikossa.

### 2. Osa-aikatyöntekijän työaika

Työntekijä on osa-aikatyöntekijä, jos hänen työaikansa on vähemmän kuin
keskimäärin 112,5 tuntia kolmessa viikossa.

Työnantaja ja työntekijä sopivat  
A. kiinteästä kolmiviikkoisjakson vähimmäistyöajasta tai  
B. keskimääräisestä kolmiviikkoisjakson vähimmäistyöajasta.

#### A. Kiinteä vähimmäistyöaika

Jos työnantaja ja työntekijä ovat sopineet kiinteästä
kolmiviikkoisjakson vähimmäistyöajasta, tulee sovitun työajan toteutua
jokaisella kolmiviikkoisjaksolla.

Työajan jäädessä alle sovitun vähimmäisajan, työnantaja maksaa saamatta
jääneitä työtunteja vastaavan korvauksen. Korvausvelvollisuutta ei
kuitenkaan ole, jos sovittu tuntimäärä on jäänyt toteutumatta
työntekijästä johtuvasta syystä tai palkattoman poissaolon vuoksi.

Toteutuneen työajan ollessa vakiintuneesti ilman perusteltua syytä
työsopimuksessa sovittua työaikaa pidempi, tulee työaika sopia
toteutunutta työaikaa vastaavaksi.

#### B. Keskimääräinen vähimmäistyöaika

Jos työnantaja ja työntekijä ovat sopineet keskimääräisestä
kolmiviikkoisjakson työajasta, tulee sovitun työajan toteutua
tarkastelujakson aikana.

Työnantaja ja työntekijä tarkastelevat keskimääräisen vähimmäistyöajan
toteutumista vuoden pituisena ajanjaksona, ellei lyhyemmästä
tarkastelujaksosta työpaikkakohtaisesti 30 §:n mukaan toisin sovita.

Tarkastelu toteutetaan kokonaisilta kolmiviikkoisjaksoilta tammikuusta
tammikuuhun. Tarkastelujakso alkaa tammikuun ensimmäisestä kokonaisesta
kolmiviikkoisjaksosta ja päättyy ensimmäiseen seuraavan vuoden
tammikuussa päättyvään kolmiviikkoisjaksoon.

#### Esimerkki

Tammikuussa alkava ensimmäinen kolmiviikkoisjakso alkaa 3.1.2022. Tästä
alkaa tarkastelujakso, joka päättyy 15.1.2023. Tarkastelujakson pituus
on tällöin 18 kolmiviikkoisjaksoa. Jos työntekijän keskimääräiseksi
vähimmäistyöajaksi on sovittu 90 tuntia kolmessa viikossa, tulee
tarkastelujakson aikana toteutua vähintään 18 x 90 tuntia eli yhteensä
1620 tuntia. Tunneiksi luetaan myös palkallinen poissaoloaika.

<img src="media/image4.jpeg" style="width:6.69306in;height:2.59653in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, Fontti, numero Kuvaus luotu automaattisesti" /><img src="media/image5.jpeg" style="width:6.69306in;height:2.59653in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, Fontti, numero Kuvaus luotu automaattisesti" /><img src="media/image6.jpeg" style="width:6.69306in;height:2.57431in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, Fontti, numero Kuvaus luotu automaattisesti" />

Tarkastelujakson sijoittumisesta muuhun ajankohtaan (esim. huhtikuusta
huhtikuuhun) voidaan sopia työpaikkakohtaisesti 30 §:n mukaisesti.

Työtuntien tarkastelu tehdään kahden kuukauden kuluessa tarkastelujakson
päättymisestä.

Tarkastelun ajankohta ja sen sisältämät kolmiviikkoisjaksot sekä
työtunnit tulee ilmoittaa työntekijälle ennen tarkastelun toteuttamista.

Tarkastelun tarkoituksena on varmistaa, että sopimus vastaa
tosiasiallista tilannetta.

Toteutuneen keskimääräisen työajan ollessa ilman perusteltua syytä
työsopimuksessa sovittua työaikaa pidempi, työaika tulee sopia
toteutunutta työaikaa vastaavaksi. Painavasta työvoiman tarpeen
vähentymisestä aiheutuvasta syystä sopimisesta voidaan poiketa. Asia
tulee käydä läpi työntekijän kanssa tarkastelun yhteydessä.

Jos edellä mainittu syy koskee useampaa kuin yhtä työntekijää, syy tulee
käydä läpi pääluottamusmiehen kanssa. Jos asia käsitellään
luottamusmiehen kanssa, yksilökohtainen käsittely työntekijöiden kanssa
ei ole tarpeen.

**Esimerkki**

Työsopimuksessa on sovittu keskimääräiseksi vähimmäistyöajaksi 90 tuntia
kolmessa viikossa. Työntekijä on antanut suostumuksensa lisätyön
tekemiseen.  Työnantaja on suunnitellut työvuorolistat siten, että
työaika vaihtelee kolmiviikkoisjaksoittain, ollen joillakin jaksoilla 60
tuntia ja joillakin jaksoilla 120 tuntia (keskimäärin kuitenkin 90
tuntia kolmessa viikossa). Suunnitellun vähimmäistyöajan lisäksi
työntekijä on ottanut vastaan myös työvuoroja työvuorolistan julkaisun
jälkeen. Työtuntien tarkastelu osoittaa, että tarkastelujakson aikana
toteutunut keskimääräinen työaika ylittää sovitun keskimääräisen
vähimmäistyöajan, ollen keskimäärin 95 tuntia kolmessa viikossa.
Osapuolet sopivat uudeksi keskimääräiseksi vähimmäistyöajaksi 95 tuntia
kolmessa viikossa. 

Työajan jäädessä alle sovitun vähimmäisajan, työnantaja maksaa saamatta
jääneitä työtunteja vastaavan korvauksen. Korvausvelvollisuutta ei
kuitenkaan ole, jos sovittu tuntimäärä on jäänyt toteutumatta
työntekijästä johtuvasta syystä tai palkattoman poissaolon vuoksi.

Työnantajan irtisanoessa työntekijän työsopimuksen tulee
irtisanomisajalle merkitä työvuorolistalle vähintään työntekijän
työsopimuksessa sovitun keskimääräisen vähimmäistyöajan mukaiset
työtunnit. Jo julkaistun kolmiviikkoisjakson työvuorolistan muuttamista
ei kuitenkaan edellytetä.

Määräaikaisessa työsuhteessa olevalla kolmiviikkoisjakson
vähimmäistyöajan tulee toteutua työsuhteen kestoaikana.

Jos työsuhde alkaa kesken tarkastelujakson, sovitun vähimmäistyöajan
tulee toteutua myös ennen seuraavan tarkastelujakson alkamista
edeltävänä aikana. Edellytyksenä on, että työsuhde on voimassa
toistaiseksi ja se on kestänyt vähintään kuusi kuukautta.

Jos osa-aikatyöntekijä käytännössä tekee lisätyötä niin paljon, että
häntä ei enää voida pitää työehtosopimuksen tarkoittamana
osa-aikatyöntekijänä, tulee hänen kanssaan sopia kuukausipalkan
maksamisesta muutosajankohtaa seuraavan kuukauden alusta lukien.

Edellä olevia määräyksiä ei sovelleta erikseen tarvittaessa työhön
kutsuttaviin työntekijöihin.

Osa-aikatyöntekijänä ei pidetä työntekijää, joka työskentelee
työehtosopimuksen 12 § 4. tai 5. kohdan perusteella 90 tai 105 tuntia
kolmessa viikossa.

### 3. Työvuoron pituus

Työvuoron tulee olla vähintään neljä tuntia pitkä. Työntekijän pyynnöstä
tai perustellusta syystä työvuoro voi olla tätä lyhyempi. Perusteltu syy
voi liittyä esimerkiksi palvelujen kysynnästä johtuvaan työvoiman
tarpeen määrään, liikkeen aukiolo- ja palveluaikaan tai työn
lyhytkestoisuuteen. Perusteltu syy tulee selvittää työntekijälle ennen
työvuorolistan laatimista.

Työvuoron pituus on enintään 10 tuntia. Työntekijän suostumuksella aikaa
voidaan pidentää. Kymmenen tunnin pituisia työvuoroja ei saa teettää
kohtuuttomasti. Työntekijän toivomuksesta tai suostumuksella voidaan
tehdä myös peräkkäisiä 10 tunnin työvuoroja. Vuorokautinen työaika saa
olla kuitenkin enintään 16 tuntia.

### 4. Lepoajat

Työvuorojen välinen lepoaika on vähintään 11 tuntia, ellei työntekijän
kanssa toisin sovita. Lepoajan tulee kuitenkin olla vähintään 8 tuntia.
Sopimus alle 11 tunnin lepoajasta on voimassa, kunnes jompikumpi toisin
ilmoittaa, kuitenkin aina jo julkaistun työvuorolistan loppuun saakka.
Peräkkäisinä päivinä teetettyjen vähintään 10 tunnin työvuorojen väliin
on jäätävä vähintään 11 tunnin lepoaika.

Jos päivittäinen yhdenjaksoinen työaika ylittää kuusi tuntia,
työntekijälle on annettava 5. kohdan mukaisen kahvitauon lisäksi
vähintään puolen tunnin lepoaika tai työrytmi huomioiden tilaisuus
riittävän pitkään taukoon työn aikana aterioimista varten ruokailuun
soveltuvassa tilassa.

Jos päivittäinen yhdenjaksoinen työaika ylittää 10 tuntia, on
työntekijällä työskenneltyään kahdeksan tuntia halutessaan oikeus
enintään puolen tunnin lepoaikaan työnantajan määrittämänä ajankohtana.
Lepoajan pituudesta ja järjestämisestä voidaan sopia
työpaikkakohtaisesti toisin TES 30 §:n mukaisesti.

Lepoaikaa ei lasketa työajaksi, jos työntekijä saa vapaasti poistua
työpaikalta.

Lepoaikaa ei saa sijoittaa välittömästi työvuoron alkuun tai loppuun.

Jos työ on yhtäjaksoista paikallaoloa vaativaa tai yhtäjaksoisesti
kuormittavaa, työn lomaan on järjestettävä lisäksi mahdollisuus
tarvittaessa sellaisiin taukoihin, jotka sallivat lyhytaikaisen
poistumisen työpisteestä.

### 5. Kahvitauko

Työvuoron pituuden ollessa yli 4 tuntia annetaan työntekijälle vähintään
yksi kahvitauko. Tauko luetaan työajaksi eikä sen aikana saa ilman
työnantajan lupaa poistua työpaikalta.

Mikäli varsinaista taukoa ei töiden järjestelyihin liittyvistä syistä
voida antaa, tulee työntekijällä olla mahdollisuus nauttia virvokkeita
työn lomassa. Töiden järjestelyihin liittyvillä syillä tarkoitetaan
ensisijaisesti tilanteita, joissa työskennellään yksin.

### 6. Taukoja ja lepoaikoja koskeva ohjeistus

Lepoaikojen ja taukojen osalta työnantajan on ohjeistettava taukojen
pitämisestä työehtosopimuksen mukaisella tavalla.

## 8 § Työajan järjestäminen

### 1. Työssäoloviikko

Työssäoloviikko alkaa maanantaina klo 00.00 ja päättyy sunnuntaina klo
24.00.

Kolmiviikkoisjaksossa on enintään 15 työpäivää.

### 2. Vapaapäivät

Viisi työpäivää sisältävää viikkoa kohden ansaitaan kaksi vapaapäivää,
joista toinen on vähintään 30 tunnin pituinen viikkolepopäivä V ja
toinen vähintään 24 tunnin pituinen lisävapaapäivä X.

Työpäiväksi rinnastetaan viikolta toiselle siirretty X-päivä, työajan
tasoittamiseksi annettu tasoitusvapaapäivä, lomaltapaluurahavapaapäivä
sekä työvuorolistalle sijoitettu vuosivapaapäivä.

Viikkolepopäivä V on annettava jokaisella täydellä työssäoloviikolla.
Lisävapaapäivä X voidaan antaa joko ansaintaviikon aikana tai muuhun
vapaaseen yhdistäen saman kolmiviikkoisjakson aikana.

Jos X-päivä annetaan sen viikon aikana, jolta se on ansaittu, on se
mahdollisuuksien mukaan annettava V-päivän yhteydessä.

Vapaapäivien välissä saa olla enintään seitsemän työpäivää. Työntekijän
aloitteesta määräyksestä voidaan tapauskohtaisesti sopia toisin.

Työtekijällä voi olla peräkkäin enintään viisi sellaista työvuoroa,
jossa vähintään kolme tuntia sijoittuu kello 23:n ja 6:n väliseen aikaan
(yövuoro). Viiden peräkkäisen yövuoron lisäksi saadaan teettää vielä
kaksi yövuoroa lisää työntekijän tapauskohtaisesti antamalla
suostumuksella.

Osapuolet suosittelevat kiertävää vapaapäiväjärjestelmää.

Vapaapäiviä edeltävä työvuoro järjestetään aamuvuoroksi ja vapaapäiviä
seuraava vuoro iltavuoroksi, jos vapaapäiviä annetaan parillinen määrä
peräkkäin.  Määräystä noudatetaan työpaikoilla kuitenkin siten, että
siitä voidaan poiketa liiketoiminnallisista tai työn järjestelyistä
aiheutuvista syistä taikka työntekijän omasta pyynnöstä. Määräystä
sovelletaan kuitenkin aina kaikkina viikonpäivinä auki olevassa
työpaikassa, jossa työskennellään kahdessa tai kolmessa vuorossa. Mikäli
työpaikassa vapaapäivien välisenä aikana tehdään vain aamu-, ilta- tai
yövuoroa, tätä määräystä ei tarvitse noudattaa.

Vähintään joka viides viikonloppu tulee järjestää vapaaksi siten, että
perjantai ja lauantai tai lauantai ja sunnuntai annetaan peräkkäisinä
vapaapäivinä. Työpaikkakohtaisesti TES 30 § mukaisesti voidaan sopia
siitä, että vapaa voidaan antaa myös sunnuntai–maanantai-yhdistelmänä.

Määräys koskee työntekijöitä, jotka ovat oikeutettuja V- ja X-päivien
ansaintaan.

Työntekijän halutessa tai pakottavasta syystä säännöksestä voidaan
poiketa.

Vuosilomaa annettaessa lasketaan viiden viikon jakso seuraavasti:

<img src="media/image7.jpeg" style="width:6.69306in;height:0.71806in" />

TES 12 § 3. kohdan mukaisesta vuosityöaikajärjestelmästä sovittaessa
voidaan työntekijän kanssa sopia myös siitä, että viikonloppuvapaat
annetaan tästä määräyksestä poiketen.

### 3. Vapaa-ajan järjestäminen tietyissä tapauksissa

Jollei työntekijän kanssa toisin sovita, vähintään joka viides
viikonloppu tulee järjestää vapaaksi siten, että perjantai ja lauantai,
lauantai ja sunnuntai tai sunnuntai ja maanantai -yhdistelmä annetaan
vapaana. Määräys koskee työntekijöitä, jotka eivät ole oikeutettuja V-
ja X- päivien ansaintaan. 

## 9 § Työvuorolista

Työvuorolista on laadittava etukäteen niin, että se asetetaan
työntekijöiden nähtäville ilmoitustaululle tai muuhun vastaavaan
paikkaan vähintään viikkoa ennen kolmiviikkoisjakson alkamista, ellei
työpaikkakohtaisesti 30 §:n mukaisesti toisin sovita.

Työvuorolista on laadittava muulla kuin lyijykynällä.

Kolmiviikkoisjakso alkaa aina maanantaina. Vuodenvaihde ei katkaise
jaksoa.

Työvuorolistassa on oltava työn alkamis- ja päättymisajankohdat sekä
vapaapäivät.

Työvuorolistaa ei saa muuttaa ilman työntekijän ja työnantajan
suostumusta.

Kolmiviikkoisjakson jäädessä vajaaksi työsuhteen alkamisen, päättymisen
tai palkattoman poissaolon vuoksi säännöllinen työaika saa olla enintään
keskimäärin 7,5 tuntia työpäivää kohden.

## 10 § Erityiset juhlapäivät

### 1. Jouluaatto ja joulupäivä

Jouluaaton iltavuoro sekä joulupäivä järjestetään vapaaksi, mikäli
työntekijä tätä pyytää viikkoa ennen joulun sisältävän työvuorolistan
laatimista.

Poikkeuksen edellä mainituista muodostavat majoitusliikkeet, kausi- ja
liikenneravintolat, sairaaloiden ja huoltoasemien kahvilat sekä
henkilöstöravintolat.

### 2. Vapunpäivä

Työntekijälle on järjestettävä vapaata vapunpäivän aamuvuorosta klo
13.00 saakka, tai mikäli mahdollista, klo 16.00 saakka.

Työntekijän on kuitenkin ilmoitettava tästä työnantajalle viimeistään
viikkoa ennen kyseisen työvuorolistan laatimista.

## 11 § Vuosivapaajärjestelmä (VV)

### 1. Järjestelmän piiriin kuuluminen

Vuosivapaajärjestelmän piiriin kuuluvat sekä kokoaikaiset että
osa-aikaiset työntekijät.

Järjestelmää ei sovelleta TES 12 § 5. kohdan mukaisessa kolmivuorotyöhön
rinnastettavan työn työaikamuodossa eikä toimistotyöntekijöitä koskevan
pöytäkirjan mukaisessa toimistotyöaikamuodossa.

### 2. Vuosivapaan ansainta

Työntekijä ansaitsee vuosivapaita kalenterivuosittain toteutuneiden
työtuntien määrän perusteella. Vuosivapaaseen oikeuttavia työtunteja
alkaa kertyä työntekijän työsuhteen kestettyä kaksi kuukautta (ns.
karenssiaika).

#### Esimerkki

Työntekijän työsuhde alkaa 21.12.2021. Vuosivapaata kerryttäviä
työtunteja alkaa kertyä 21.2.2022 lukien.

Työntekijä ansaitsee yhden vuosivapaan kutakin toteutunutta 200
työtuntia kohti. 1400 toteutuneen työtunnin jälkeen ansaintaraja on 140
tuntia ja 1540 toteutuneen työtunnin jälkeen 100 tuntia (kts. taulukko
alla). Vapaita voidaan ansaita enintään yhdeksän (9) kappaletta
kalenterivuodessa.

Työstä poissaoloajalta ei kerry vuosivapaaseen oikeuttavia tunteja.
Luottamusmiehen ja työsuojeluvaltuutetun osalta huomioidaan kuitenkin
TES 41 § mukainen työstä vapautusaika, joka rinnastetaan tehtyihin
työtunteihin. Myös vapaana pidettävän vuosivapaan tunnit rinnastetaan
vuosivapaan ansainnassa tehtyihin työtunteihin.

Kalenterivuodessa vapaita ansaitaan seuraavasti (vuosi 2022):

<img src="media/image8.jpeg" style="width:6.69306in;height:3.34444in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, kuitti, numero Kuvaus luotu automaattisesti" />

### 3. Vuosivapaan antaminen

Vuosivapaapäivä voidaan antaa heti kun se on ansaittu. Ansaitut
vuosivapaat tulee antaa kuitenkin viimeistään ansaintavuotta seuraavan
kalenterivuoden loppuun mennessä.

Vuosivapaita työvuorolistalle sijoitettaessa on työntekijälle varattava
mahdollisuus esittää mielipiteensä vuosivapaan ajankohdasta.

Vuosivapaat annetaan kokonaisina vapaapäivinä eivätkä ne vähennä muita
vapaapäiviä. Vuosivapaat rinnastetaan työpäiviin X- ja V- päiviä sekä
vuosilomaa ansaittaessa.

Työvuorolistalle merkityn vuosivapaapäivän (VV) työaikaa lyhentävä
vaikutus on 7,5 tuntia. Vapaan pituus on vähintään 24 tuntia.

#### Esimerkki

112,5 tunnin työaikamuodossa olevan kokoaikatyöntekijän
kolmiviikkoisjaksolle on sijoitettu yksi vuosivapaapäivä.
Vuosivapaapäivä lyhentää jakson työaikaa 7,5 tuntia, joten
kolmiviikkoisjaksolle jää 105 työtuntia. Kyseiselle
kolmiviikkoisjaksolle voidaan sijoittaa vuosivapaapäivän lisäksi 14
työpäivää, 3 V- ja 3 X- päivää.

Kokoaikatyöntekijän aloitteesta voidaan myös sopia vuosivapaapäivän
antamisesta lyhennettynä työaikana tai vapaan korvaamisesta 7,5 tunnin
peruspalkkaa vastaavalla rahasuorituksella. Tällainen työntekijän
aloitteesta tapahtuva sopimus tulee tehdä jokaisen ansaitun vuosivapaan
osalta erikseen.

Osa-aikatyöntekijälle ansaittu vuosivapaapäivä tulee antaa
ensisijaisesti 7,5 tunnin pituisena palkallisena vapaapäivänä, ellei
työntekijän aloitteesta sovita sen korvaamisesta 7,5 tunnin peruspalkkaa
vastaavalla rahakorvauksella.

### 4. Palkka vuosivapaan ajalta

Työvuorolistalle merkityn vuosivapaapäivän ajalta maksetaan työntekijän
peruspalkka. Työsuhteen päättyessä pitämättömät vuosivapaat maksetaan
rahakorvauksena (7,5 tunnin peruspalkka ansaittua vuosivapaapäivää
kohti).

### 5. Vuosivapaa TES 12 § 4. kohdan mukaisessa säännöllisen yötyön työaikamuodossa

TES 12 § 4. kohdan mukaisessa säännöllisen yötyön työaikamuodossa
vuosivapaan ansaintaraja on 160 tuntia. Kalenterivuodessa yötyöntekijä
voi ansaita enintään kahdeksan (8) vuosivapaapäivää. Yksittäisen
vuosivapaapäivän työaikaa lyhentävä vaikutus on kuusi (6) tuntia.

### 6. Henkilöstöravintolat

Henkilöstöravintoloissa voidaan paikallisesti TES 30 § mukaisesti sopia
noudatettavaksi vuosivapaajärjestelmän sijasta asianomaisen
asiakasyhteisön arkipyhäviikkojen arkipyhä- ja
työajanlyhennysjärjestelyä. Vuosityöajan tulee kuitenkin tällöin
toteutua enintään samansuuruisena, kuin se olisi toteutunut käytettäessä
112,5 tunnin kolmiviikkoisjaksoja ja vuosivapaajärjestelmää.

### 7. Vuosivapaan siirtäminen

Työvuorolistalle merkittyjä vuosivapaapäiviä voidaan työntekijän
pyynnöstä siirtää, jos työntekijä on työkyvytön sairauden tai tapaturman
taikka synnytyksen vuoksi, seuraavin edellytyksin: 

-  työnantaja on velvollinen siirtämään työkyvyttömyyden alle jäävät
  > vuosivapaapäivät, jos vähintään neljä (4) vuosivapaapäivää on
  > annettu peräkkäisinä päivinä tai muuhun vapaaseen yhdistäen
  > muodostaen yhdenjaksoisen vapaan ja 

- työntekijän työkyvyttömyys jatkuu pidempään kuin yhden vuosivapaan
  > ajan.

## 12 § Kokoaikatyöntekijöiden erityiset työaikamuodot

### 1. Tasoittumisjärjestelmä

#### 1. Säännöllinen työaika ja tasoittumiskausi

Kuukausipalkkaisen kokoaikatyöntekijän säännöllinen työaika voidaan
järjestää keskimäärin 112,5 tunniksi siten, että työaika tasoitetaan
edellä mainittuun määrään enintään kuuden (6) peräkkäisen
kolmiviikkoisjakson aikana (tasoittumiskausi). Yksittäisen
kolmiviikkoisjakson säännöllinen työaika saa olla enintään 130 tuntia.

Noudatettavan tasoittumiskauden pituus sekä sen alkamis- ja
päättymisajankohta tulee käydä ilmi työvuorolistasta. Tieto
tasoittumiskauden yli- tai alijäämätuntien määrästä tulee olla
työntekijän saatavilla.

Viikkolepopäivä (V) on annettava jokaisella työssäoloviikolla.

Kustakin kolmiviikkoisjaksosta voidaan siirtää enintään kaksi (2)
X-päivää tasoittumiskauden sisällä muuna ajankohtana annettavaksi,
jolloin siirretty X-päivä annetaan muuhun vapaaseen yhdistäen. Siirretty
X-päivä rinnastetaan työpäivään X- ja V-päiviä sekä vuosilomaa
ansaittaessa.

Vapaapäivien välissä saa olla enintään seitsemän työpäivää.

Työaika tasoitetaan tasoittumiskauden aikana joko päivittäistä työaikaa
lyhentämällä tai antamalla erillisiä tasoitusvapaita. Tasoittumiskauden
aikana tulee antaa kuitenkin vähintään kolme (3) tasoitusvapaata, mikäli
se tuntikertymän puitteissa on mahdollista. Tasoitusvapaat (TS)
merkitään työvuorolistaan ja ne rinnastetaan työpäivään X- ja V-päiviä
sekä vuosilomaa ansaittaessa sekä maksettaessa osakuukauden palkkaa.

Tasoitusvapaat eivät saa mennä vapaapäivien tai vuosiloman kanssa
päällekkäin.

Järjestelmää voidaan edellä mainituin periaattein soveltaa  TES 12 § 5.
kohdan mukaisessa kolmivuorotyöhön rinnastettavassa työaikamuodossa,
mutta ei TES 12 § 4. kohdan mukaisessa säännöllisessä yötyössä.

#### Esimerkki 1. Työajan tasoittuminen

Noudatettavan tasoittumiskauden pituus on 6 kolmiviikkoisjaksoa.
Tasoittumiskauden työtuntimäärä on yhteensä 6 x 112,5 tuntia eli 675
tuntia. Tasoittumiskauden aikana on annettu yhteensä 4 tasoitusvapaata.

<img src="media/image9.jpeg" style="width:6.69306in;height:2.65694in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, Fontti, numero Kuvaus luotu automaattisesti" />

#### 2. Poissaolojen vaikutus

Poissaolon ajalta luetaan työaikajärjestelmään tehdyiksi työtunneiksi
työvuorolistan mukaiset työtunnit. Mikäli työvuorolistaa ei ole
laadittuna, luetaan järjestelmään tehdyksi työajaksi 7,5 tuntia
työpäivää kohti ja 37,5 tuntia työviikkoa kohti. Vuosiloman ajalta
luetaan tehdyksi työajaksi TES 27 § 5.8 kohdan mukainen vuosiloman
työaikaa lyhentävä vaikutus ja vuosivapaan osalta 7,5 tuntia.

TES 12 § 5. kohdan mukaisessa työaikamuodossa poissaolojen vaikutus
huomioidaan kyseisen työaikamuodon mukaisesti.

#### 3. Lisä- ja ylityö kolmiviikkoisjaksolla

Lisä- ja ylityönä korvataan kolmiviikkoisjaksolla 130 tunnin jälkeen
tehty työ seuraavasti:

- 7,5 tuntia lisätyönä yksinkertaisella tuntipalkalla

- 18 seuraavaa tuntia 50 %:lla ja

- seuraavat tunnit 100 %:lla korotetulla palkalla.

Jaksokohtaiseen lisä- tai ylityökorvaukseen oikeuttavia tunteja ei oteta
huomioon tasoittumiskauden kokonaistuntimäärää laskettaessa.

Jaksokohtaista lisä- tai ylityökorvausta ei voida vaihtaa vastaavaan
vapaa-aikaan.

#### 4. Työsuhteen päättyminen kesken tasoittumiskauden

Työsuhteen päättyessä kesken tasoittumiskauden työntekijästä johtuvasta
syystä ennen kuin työaika on tasoittunut säännölliseen
enimmäistyöaikaan, voidaan työtuntien alijäämä vähentää työntekijän
palkasta. Mahdollinen ylijäämä korvataan rahana yksinkertaisella
tuntipalkalla.

Mikäli työsuhde päättyy työnantajasta johtuvasta syystä, alijäämää ei
vähennetä. Mahdollinen lisä- ja ylityö korvataan keskimääräisen
säännöllisen enimmäistyöajan ylittävistä työtunneista seuraavasti:

- keskimääräiseen 120 tuntiin asti lisätyönä yksinkertaisella
  > tuntipalkalla

- seuraavilta tunneilta puolet 50 %:lla ja puolet 100 %:lla korotetulla
  > palkalla.

#### Esimerkki 2. Lisä- ja ylityö työsuhteen päättyessä kesken tasoittumiskauden

112,5 tunnin kokoaikatyöntekijän työsuhde päättyy kesken 18 viikon
tasoittumiskauden työnantajasta johtuvasta syystä kolmen
kolmiviikkoisjakson jälkeen.

<img src="media/image10.jpeg"
style="width:6.69306in;height:0.45556in" />

Jaksojen yhteenlaskettu työtuntimäärä on 366 tuntia eli keskimäärin 122
tuntia kolmiviikkoisjaksossa. Lisätyötä on tällöin jaksoa kohti
keskimäärin 7,5 tuntia (120 – 112,5) ja jaksoja on toteutunut 3 kpl.
Työntekijälle suoritetaan lisätyökorvauksena 3 × 7,5 tunnin eli 22,5
tunnin palkka. Ylityötä on jaksoa kohti keskimäärin 2 tuntia (122 – 120)
eli yhteensä 6 tuntia (3 × 2), joista puolet eli 3 tuntia korvataan 50
%:lla korotetulla palkalla ja puolet eli 3 tuntia 100 %:lla korotetulla
palkalla.

#### 5. Tasoittumiskauden päättyminen

Työntekijästä johtuvasta syystä aiheutunut työtuntien alijäämä voidaan
vähentää työntekijän palkasta tasoittumiskauden päättyessä. Mikäli
tasoittumiskauden päättyessä on kertynyt työtuntien ylijäämää, korvataan
tasoittumiskauden säännöllisen enimmäistyöajan lisäksi tehdyt tunnit
seuraavasti:

- 7,5 tuntia lisätyönä yksinkertaisella tuntipalkalla

- 18 seuraavaa tuntia 50 %:lla ja

- seuraavilta tunneilta 100 %:lla korotetulla palkalla.

Yli- tai alijäämää ei voida siirtää seuraavalle tasoittumiskaudelle.

#### Esimerkki 3. Lisä- ja ylityö tasoittumiskauden päättyessä

Tasoittumiskauden pituus on 6 kolmiviikkoisjaksoa, jolloin
tasoittumiskauden säännöllinen enimmäistyöaika on 675 tuntia. Ennen
viimeisen kolmiviikkoisjakson alkamista työntekijä on työskennellyt 625
tuntia. Viimeisellä kolmiviikkoisjaksolla olisi siten käytettävissä 50
tuntia eli (675 t–625 t). Työntekijä on kuitenkin tehnyt viimeisellä
jaksolla 81 tuntia, jolloin lisä- ja ylityö (81 t–50 t eli 31 t)
korvataan seuraavasti:

- 7,5 tuntia lisätyönä yksinkertaisella tuntipalkalla

- 18 tuntia 50 %:lla korotetulla palkalla ja

- 5,5 tuntia 100 %:lla korotetulla palkalla.

### 2. Paikalliseen sopimiseen perustuva työajan tasoittumisjärjestelmä

#### 1. Säännöllinen työaika ja tasoittumiskausi

Kuukausipalkkaisen kokoaikatyöntekijän työaika voidaan työehtosopimuksen
30 §:n mukaisesti paikallisesti sopia tasoitettavaksi 112,5 tuntiin
enintään yhdeksän (9) peräkkäisen kolmiviikkoisjakson aikana
(tasoittumiskausi).

Yksittäisen kolmiviikkoisjakson säännöllinen työaika saa olla enintään
136 tuntia.

Noudatettavan tasoittumiskauden pituus sekä sen alkamis- ja
päättymisajankohta tulee käydä ilmi työvuorolistasta. Tieto
tasoittumiskauden yli- tai alijäämätuntien määrästä tulee olla
työntekijän saatavilla.

Viikkolepopäivä (V) on annettava jokaisella työssäoloviikolla.

X-päiviä voidaan siirtää tasoittumiskauden sisällä, jolloin siirretty
X-päivä annetaan jonkun muun vapaan yhteydessä. Siirretty X-päivä
rinnastetaan työpäivään X- ja V-päiviä sekä vuosilomaa ansaittaessa.

Vapaapäivien välissä saa olla enintään seitsemän työpäivää.

Työaika tasoitetaan tasoittumiskauden aikana joko päivittäistä työaikaa
lyhentämällä tai antamalla erillisiä tasoitusvapaita. Tasoittumiskauden
aikana tulee antaa kuitenkin vähintään viisi (5) tasoitusvapaata, mikäli
se tuntikertymän puitteissa on mahdollista. Tasoitusvapaat (TS)
merkitään työvuorolistaan ja ne rinnastetaan työpäivään X- ja V-päiviä
sekä vuosilomaa ansaittaessa ja maksettaessa osakuukauden palkkaa.

Tasoitusvapaat eivät saa mennä vapaapäivien tai vuosiloman kanssa
päällekkäin.

Järjestelmää voidaan edellä mainituin periaattein soveltaa  TES 12 § 5.
kohdan mukaisessa kolmivuorotyöhön rinnastettavassa työaikamuodossa,
mutta ei TES 12 § 4. kohdan mukaisessa säännöllisessä yötyössä.

#### Esimerkki 1. Työajan tasoittuminen

Noudatettavan tasoittumiskauden pituus on 9 kolmiviikkoisjaksoa.
Tasoittumiskauden työtuntimäärä on yhteensä 9 x 112,5 tuntia eli 1012,5
tuntia. Tasoittumiskaudella on yhteensä 27 X-vapaata, joista osa on
siirretty kolmiviikkoisjaksolta toiselle ja annettu muuhun vapaaseen
yhdistäen. Tasoittumiskauden aikana on annettu yhteensä 8
tasoitusvapaata.

<img src="media/image11.jpeg"
style="width:6.69306in;height:3.89583in" />

#### 2. Poissaolojen vaikutus

Poissaolon ajalta luetaan työaikajärjestelmään tehdyiksi työtunneiksi
työvuorolistan mukaiset työtunnit. Mikäli työvuorolistaa ei ole
laadittuna, luetaan järjestelmään tehdyksi työajaksi 7,5 tuntia
työpäivää kohti ja 37,5 tuntia työviikkoa kohti. Vuosiloman ajalta
luetaan tehdyksi työajaksi TES 27 § 5.8 kohdan mukainen vuosiloman
työaikaa lyhentävä vaikutus ja vuosivapaapäivän osalta 7,5 tuntia.

TES 12 § 5. kohdan mukaisessa työaikamuodossa poissaolojen vaikutus
huomioidaan kyseisen työaikamuodon mukaisesti.

#### 3. Lisä- ja ylityö kolmiviikkoisjaksolla

Lisä- ja ylityönä korvataan kolmiviikkoisjaksolla 136 tunnin jälkeen
tehty työ seuraavasti:

- 7,5 tuntia lisätyönä yksinkertaisella tuntipalkalla

- 18 seuraavaa tuntia 50 %:lla ja

- seuraavilta tunneilta 100 %:lla korotetulla palkalla.

Jaksokohtaiseen lisä- tai ylityökorvaukseen oikeuttavia tunteja ei oteta
huomioon tasoittumiskauden kokonaistuntimäärää laskettaessa.

Jaksokohtaista lisä- tai ylityökorvausta ei voida vaihtaa vastaavaan
vapaa-aikaan.

#### 4. Työsuhteen päättyminen kesken tasoittumiskauden

Työsuhteen päättyessä kesken tasoittumiskauden työntekijästä johtuvasta
syystä ennen kuin työaika on tasoittunut säännölliseen enimmäistyöaikaan
voidaan työtuntien alijäämä vähentää työntekijän palkasta. Mahdollinen
ylijäämä korvataan rahana yksinkertaisella tuntipalkalla.

Mikäli työsuhde päättyy työnantajasta johtuvasta syystä, alijäämää ei
vähennetä. Mahdollinen lisä- ja ylityö korvataan keskimääräisen
säännöllisen enimmäistyöajan ylittävistä työtunneista seuraavasti:

- keskimääräiseen 120 tuntiin asti lisätyönä yksinkertaisella
  > tuntipalkalla 

- seuraavilta tunneilta ylityökorvauksena puolet 50 %:lla ja puolet 100
  > %:lla korotetulla palkalla.

#### Esimerkki 2. Lisä- ja ylityö työsuhteen päättyessä kesken tasoittumiskauden

112,5 tunnin kokoaikatyöntekijän työsuhde päättyy kesken 27 viikon
tasoittumiskauden työnantajasta johtuvasta syystä kolmen
kolmiviikkoisjakson jälkeen.

<img src="media/image12.jpeg"
style="width:6.69306in;height:0.41458in" />

Jaksojen yhteenlaskettu työtuntimäärä on 366 tuntia eli keskimäärin 122
tuntia kolmiviikkoisjaksossa. Lisätyötä on tällöin jaksoa kohti
keskimäärin 7,5 tuntia (120 – 112,5) ja jaksoja on toteutunut 3 kpl.
Työntekijälle suoritetaan lisätyökorvauksena 3 × 7,5 tunnin eli 22,5
tunnin palkka. Ylityötä on jaksoa kohti keskimäärin 2 tuntia (122 – 120)
eli yhteensä 6 tuntia (3 × 2), josta puolet eli 3 tuntia korvataan 50
%:lla korotetulla palkalla ja puolet eli 3 tuntia 100 %:lla korotetulla
palkalla.

#### 5. Tasoittumiskauden päättyminen

Työntekijästä johtuvasta syystä aiheutunut työtuntien alijäämä voidaan
vähentää työntekijän palkasta tasoittumiskauden päättyessä. Mikäli
tasoittumiskauden päättyessä on kertynyt työtuntien ylijäämää, korvataan
tasoittumiskauden säännöllisen enimmäistyöajan lisäksi tehdyt tunnit
seuraavasti:

- 7,5 tuntia lisätyönä yksinkertaisella tuntipalkalla

- 18 seuraavaa tuntia 50 %:lla ja

- seuraavilta tunneilta 100 %:lla korotetulla palkalla.

Yli- tai alijäämää ei voida siirtää seuraavalle tasoittumiskaudelle.

#### Esimerkki 3. Lisä- tai ylityö tasoittumiskauden päättyessä

Tasoittumiskauden pituus on 9 kolmiviikkoisjaksoa, jolloin
tasoittumiskauden säännöllinen enimmäistyöaika on 1012,5 tuntia. Ennen
viimeisen kolmiviikkoisjakson alkamista työntekijä on työskennellyt 950
tuntia. Viimeisellä kolmiviikkoisjaksolla olisi siten käytettävissä 62,5
tuntia (1012,5 – 950). Työntekijä on kuitenkin tehnyt viimeisellä
jaksolla 95 tuntia, jolloin lisä- ja ylityö (95 – 62,5 eli yhteensä 32,5
t) korvataan seuraavasti:

- 7,5tuntia lisätyönä yksinkertaisella tuntipalkalla

- 18 tuntia 50 %:lla korotetulla palkalla ja

- 7 tuntia 100 %:lla korotetulla palkalla.

### 3. Paikalliseen sopimiseen perustuva vuosityöaikajärjestelmä (ns. työaikapankki)

#### 1. Järjestelmän käyttöönotto, liittyminen ja irtautuminen

1.  Työaikajärjestelmän käyttöönotosta tulee sopia työpaikkakohtaisesti
    > TES 30 §:n mukaisesti luottamusmiehen kanssa.

2.  Järjestelmää voidaan soveltaa toistaiseksi voimassa olevassa tai
    > vähintään vuoden kestävässä määräaikaisessa työsuhteessa oleviin
    > kokoaikatyöntekijöihin.

3.  Vuosityöaikajärjestelmää käytettäessä työaika tasoitetaan enintään
    > 112,5 tuntiin kolmessa viikossa enintään yhden vuoden pituisen
    > ajanjakson aikana.

4.  Työnantaja ja työntekijä sopivat kirjallisesti erikseen työntekijän
    > liittymisestä järjestelmään. Järjestelmään liityttäessä sovitaan
    > tasoittumiskauden pituudesta sekä kolmiviikkoisjakson
    > enimmäistuntimäärästä huomioiden mitä 2.1 kohdassa on sovittu.
    > Samalla sovitaan tasoitusvapaiden pitämisen alustava ajankohta.
    > Tasoittumiskausi voidaan yksittäisen työntekijän osalta sopia myös
    > lyhyemmäksi kuin luottamusmiehen kanssa järjestelmää
    > käyttöönotettaessa on sovittu.

5.  Työnantaja ja työntekijä sopivat siitä, mitä rahaeriä työntekijä
    > haluaa työtuntien lisäksi siirtää muutettavaksi työajan
    > tasoitusvapaaksi.

6.  Työnantaja toimittaa työntekijää edustavalle luottamusmiehelle
    > tiedoksi tähän järjestelmään liittyvät työntekijöiden kanssa
    > tekemänsä sopimukset.

7.  Järjestelmään kuuluva työntekijä voidaan lomauttaa ainoastaan
    > pakottavan ja ennalta arvaamattoman, työntekijästä ja
    > työnantajasta riippumattoman syyn vuoksi.

8.  Luottamusmies tai työnantaja voivat irtisanoa järjestelmän
    > päättyväksi kolmen (3) kuukauden irtisanomisajalla, jolloin
    > meneillään olevaa järjestelmää noudatetaan tasoittumiskauden
    > päättymiseen asti.

9.  Työntekijä tai työnantaja voivat irtisanoa järjestelmän yksittäisen
    > työntekijän osalta päättyväksi kolmen (3) kuukauden
    > irtisanomisajalla, jolloin meneillään olevaa järjestelmää
    > noudatetaan tasoittumiskauden päättymiseen asti.

10. Työterveyshuollon toteamasta, työntekijän työssä jaksamiseen
    > liittyvästä terveydellisestä syystä työnantaja tai työntekijä
    > voivat irtisanoa järjestelmän päättyväksi yksittäisen työntekijän
    > osalta enintään yhden (1) kuukauden irtisanomisajalla, jolloin
    > järjestelmään kuuluminen päättyy irtisanomisajan päättyessä.

11. Mikäli vuosityöaikajärjestelmän soveltaminen ja järjestelmään
    > kuuluminen on ollut peruste toistaiseksi voimassa olevalle
    > työsuhteelle eikä järjestelmän päättymisen tai järjestelmästä
    > irtautumisen vuoksi kaikille työntekijöille voida enää tarjota
    > vakituista työtä työn kausiluontoisuudesta johtuen, tulee
    > mahdollinen työvoiman vähentäminen kohdistaa ensisijassa niihin
    > työntekijöihin, joiden toistaiseksi voimassa olevan työsuhteen
    > edellytyksenä on ollut vuosityöaikajärjestelmään liittyminen.

12. Järjestelmää voidaan edellä mainituin periaattein soveltaa  TES 12
    > § 5. kohdan mukaisessa kolmivuorotyöhön rinnastettavassa
    > työaikamuodossa, mutta ei TES 12 § 4. kohdan mukaisessa
    > säännöllisessä yötyössä.

#### 2. Työajan järjestäminen

1\. Säännöllinen työaika voi olla enintään 150 tuntia kolmessa viikossa.

2\. Kolmiviikkoisjaksolla 112,5 tunnin ylittävä määrä siirtyy
tasoittumiskauden aikana vapaana annettavaksi.

3\. Työaika järjestetään työehtosopimuksen 7 ja 8 § määräysten
mukaisesti seuraavin poikkeuksin:

- lisävapaapäivä (X) voidaan antaa tasoittumiskauden aikana muuhun
  > vapaaseen yhdistäen

- vuorokautinen, yhdenjaksoinen vähimmäistyöaika on 4 tuntia.

4\. Noudatettavan tasoittumiskauden alkamis- ja päättymisajankohta tulee
käydä ilmi työvuorolistasta. Tieto tasoittumiskauden yli- tai
alijäämätuntien määrästä tulee olla työntekijän saatavilla.

5\. Työvuorolista laaditaan vähintään kolmeksi viikoksi kerrallaan TES 9
§ mukaisesti.

6\. Vuosiloman ajalta työajaksi luetaan TES 27 § 5.8 kohdan mukainen
vuosiloman työaikaa lyhentävä vaikutus. Sairausloman ajalta työajaksi
luetaan työvuorolistasta riippumatta 7,5 tuntia työpäivää ja 37,5 tuntia
viikkoa kohti.

#### 3. Lisä- ja ylityö kolmiviikkoisjaksolla

1\. Kolmiviikkoisjaksolla yli 150 tunnin tehty työ korvataan maksamalla
100 %:lla korotettu palkka.

#### 4. Järjestelmään siirrettävät erät

1\. Yli 112,5 tunnin tehdyn työajan sekä 112,5 tuntia alittavien
työtuntien (ns. miinustunnit) lisäksi tasoittumisjärjestelmään voidaan
sopia siirrettäväksi erilaisia työtunneiksi muutettavia rahaeriä.

2\. Tällaisia eriä voivat olla työaikakorvaukset (esimerkiksi
sunnuntaityökorvaus, ilta- ja yölisä, ylityön perus- ja korotusosat,
lomaltapaluuraha). Lisäksi tasoittumisjärjestelmään voidaan sopia
siirrettäväksi vuosivapaat sekä vuosiloman säästövapaa.

#### 5. Järjestelmän tasoittuminen

1\. Järjestelmään siirretyt 112,5 tuntia ylittävät työtunnit sekä
työtunneiksi muutettavat rahaerät annetaan kokonaisina vapaapäivinä
(tasoitusvapaa) tasoittumiskauden aikana. Työntekijän aloitteesta
voidaan vapaiden pitämisestä sopia toisin tasoittumiskauden aikana.

2\. Järjestelmään siirrettävä rahaerä muunnetaan työtunneiksi
siirtohetken palkan mukaan laskettuna.

3\. Mikäli vapaaksi vaihdettava työtuntimäärä ei ole tasan jaollinen 7,5
tunnilla, voidaan jakojäännös antaa jaksotyöajan lyhennyksenä tai
osittaisena vapaapäivänä.

4\. Tasoitusvapaat ovat työssäolon veroista aikaa.

5\. Tasoitusvapaalla tehdystä työstä maksetaan 50 %:lla korotettu
palkka. Tasoitusvapaalla tehtyjä tunteja ei oteta huomioon jakson
kokonaistuntimäärää laskettaessa.

#### Esimerkki

Työntekijä on tehnyt kolmiviikkoisjaksolla 150 työtuntia, joista kaksi
7,5 tunnin sunnuntaityövuoroa. Työntekijän palkka on 12 euroa tunnilta.
Järjestelmään on sovittu siirrettäväksi myös sunnuntaityökorvaus.
Yhteensä järjestelmään tasoitettavaksi siirtyy (150-112,5) 37,5 tuntia +
15 x 12 euroa, joka (180 euroa) tunneiksi muutettuna on 15 tuntia.
Yhteensä järjestelmään on siten siirretty vapaana annettavaksi 52,5
tuntia. Työaika tasoitetaan antamalla työntekijälle 7 kokonaista
vapaapäivää tasoittumiskauden aikana osapuolten sopimana ajankohtana.

#### 6. Palkka

1\. Työntekijälle maksetaan vapaan pitämisen ajalta tuolloin voimassa
olevaa palkkaa.

2\. Mikäli työntekijän työtehtävät muuttuvat työtuntien ja/tai rahaerien
järjestelmään siirtämisen jälkeen siten, että hänen palkkansa on vapaita
pidettäessä aikaisempaa pienempi, maksetaan hänelle vapaan pitämisen
ajalta sen suuruista palkkaa, joka oli voimassa kyseisiä vapaita
ansaittaessa, mahdollinen työehtosopimuksen mukainen palkankorotus
huomioiden.

#### 7. Sairastuminen kesken tasoitusvapaajakson

1\. Työntekijän sairastuessa tasoitusvapaita pitäessään työntekijällä on
oikeus keskeyttää vapaajakso sairausloman ajaksi, jolloin poissaoloa
käsitellään sairauslomana sairastumista seuraavasta päivästä lukien.
Työntekijän tulee esittää sairastumisesta työehtosopimuksen mukainen
selvitys ja ilmoittaa halustaan keskeyttää tasoitusvapaajakso.

2\. Työnantaja määrää näin siirrettyjen tasoitusvapaiden pitoajankohdan.
Mikäli tasoittumiskauden päättymisajankohdan vuoksi näin siirrettyjä
tasoitusvapaita ei voida pitää ennen tasoittumiskauden päättymistä,
voidaan ne antaa seuraavan tasoittumiskauden aikana.

#### 8. Tasoittumisjärjestelmän katkeaminen kesken tasoittumiskauden

1\. Tasoittumisjärjestelmän katketessa kesken tasoittumiskauden
työntekijästä johtuvasta syystä ennen kuin työaika on tasoittunut
säännölliseen enimmäistyöaikaan voidaan työtuntien alijäämä vähentää
työntekijän palkasta. Mahdollinen ylijäämä korvataan rahana
yksinkertaisella tuntipalkalla.

2\. Mikäli tasoittumisjärjestelmän katkeaminen johtuu työnantajasta
johtuvasta syystä, alijäämää ei vähennetä. Mahdollinen ylijäämä
korvataan siten kuin tasoittumiskauden päättymistilanteen osalta on
sovittu.

#### 9. Lisä- ja ylityö tasoittumiskauden päättyessä

1\. Mikäli jaksokohtainen ylityö on korvattu rahana 3. kohdan
mukaisesti, ei ylityönä korvattuja tunteja oteta huomioon
tasoittumiskauden kokonaistuntimäärää laskettaessa.

2\. Mikäli tasoittumiskauden päättyessä on kertynyt työntekijästä
johtuvaa alijäämää, voidaan alijäämä vähentää työntekijän palkasta.

3\. Mikäli tasoittumiskauden päättyessä on kertynyt ylijäämää, korvataan
ylijäämä seuraavasti:

- jaetaan tehdyt työtunnit työpäivien ja pidettyjen tasoitusvapaapäivien
  > yhteenlasketulla lukumäärällä

- vuorokaudessa keskimäärin yli 7,5 tunnin tehty työ korvataan 8 tuntiin
  > asti maksamalla lisätyökorvauksena 0,5 tunnilta yksinkertainen
  > tuntipalkka

- vuorokaudessa keskimäärin yli 8 tunnin tehty työ korvataan maksamalla
  > 10 tuntiin asti ylityökorvauksena 50 %:lla korotettu palkka

- keskimäärin yli 10 tunnin tehty työ korvataan 100 %:lla korotetulla
  > palkalla.

#### 10. Työaikakirjanpito

Työnantajan on pidettävä työaikalain tarkoittaman työaikakirjanpidon
lisäksi työntekijäkohtaista kirjanpitoa tasoittumisjärjestelmään
siirretyistä kertymistä ja niiden perusteista.

### 4. Säännöllinen yötyö

#### 1. Työajan lyhennykseen oikeutetut

Kuukausipalkkaisen työntekijän työaika on 90 tuntia kolmessa viikossa
täyttä kuukausipalkkaa vähentämättä, mikäli:

- yli puolet työajasta on klo 01.00 – 06.00 välisenä aikana tai

- kolmiviikkoisjakson työvuoroista yli puolet alkaa klo 24.00 – 05.00
  > välisenä aikana.

#### 2. Lisä- ja ylityö

Lisä-, yli- ja sunnuntaityön korvaamisen perusteena oleva kuukausipalkan
jakaja on 127.

Lisätyötä on työ, joka tehdään kolmiviikkoisjaksossa yli 90 tunnin 120
tuntiin saakka.

#### 3. Palkka

Tämän työaikajärjestelmän piirissä olevan osa-aikatyöntekijän
tuntipalkka lasketaan jakamalla kuukausipalkka luvulla 127.

Tämän järjestelmän mukaiseen aikahyvitykseen oikeutetulle työntekijälle
ei makseta ilta- tai yötyölisää.

#### 4. Yötyöntekijän kanssa paikallisesti sovittava työajan tasoittumisjärjestelmä

Kuukausipalkkaisen kokoaikaisen yötyöntekijän kanssa voidaan
työehtosopimuksen 30 §:n mukaisesti paikallisesti sopia työajan
tasoittamisesta 90 tuntiin kahden peräkkäisen kolmiviikkoisjakson aikana
(tasoittumiskausi).

Viikkolepopäivä (V) on annettava jokaisella täydellä työssäoloviikolla.

Lisävapaapäivä (X) voidaan antaa joko ansaintaviikon aikana tai muuhun
vapaaseen yhdistäen saman kolmiviikkoisjakson aikana.

Työaika tasoitetaan tasoittumiskauden aikana antamalla erillisiä
tasoitusvapaita. Tasoitusvapaat merkitään työvuorolistaan ja ne
rinnastetaan työpäivään X- ja V-päiviä sekä vuosilomaa ansaittaessa sekä
maksettaessa osakuukauden palkkaa. Tasoitusvapaat eivät saa mennä
vapaapäivien ja vuosiloman kanssa päällekkäin.

Poissaolon ajalta luetaan työaikajärjestelmään tehdyiksi työtunneiksi
työvuorolistan mukaiset työtunnit. Mikäli työvuorolistaa ei ole
laadittuna, luetaan järjestelmään tehdyksi työajaksi 6 tuntia työpäivää
kohti (30 t/v). Vuosiloman ajalta luetaan tehdyksi työajaksi TES 27 §
5.8 kohdan mukainen vuosiloman työaikaa lyhentävä vaikutus (6 tuntia) ja
vuosivapaapäivän osalta 6 tuntia.

Työsuhteen päättyessä kesken tasoittumiskauden työntekijästä johtuvasta
syystä ennen kuin työaika on tasoittunut säännölliseen enimmäistyöaikaan
(180 t), voidaan työtuntien alijäämä vähentää työntekijän palkasta.
Mahdollinen ylijäämä korvataan yksinkertaisella tuntipalkalla.

Mikäli työsuhde päättyy työnantajasta johtuvasta syystä, mahdollista
alijäämää ei vähennetä. Mahdollinen lisä- ja ylityö korvataan noudattaen
työehtosopimuksen 12 §:n 1. kohdan mukaisen tasoittumisjärjestelmän
määräyksiä.  
  
Ylityönä korvataan kolmiviikkoisjaksolla 120 tunnin jälkeen tehty työ
seuraavasti: 18 tuntia 50 %:lla ja loput 100 %:lla korotetulla palkalla.

Työntekijästä johtuvasta syystä aiheutunut työtuntien alijäämä voidaan
vähentää työntekijän palkasta tasoittumiskauden päättyessä.
Tasoittumiskauden päättyessä korvataan tasoittumiskauden säännöllisen
enimmäistyöajan (180 tuntia) lisäksi tehdyt tunnit seuraavasti: 18
ensimmäistä tuntia 50 %:lla ja loput 100 %:lla korotetulla palkalla.

Yli- tai alijäämää ei voida siirtää seuraavalle tasoittumiskaudelle.

### 5. Kolmivuorotyöhön rinnastettava työ

#### 1. Työajan lyhennykseen oikeutetut

Kuukausipalkkaisen työntekijän työaika on 105 tuntia
kolmiviikkoisjaksossa täyttä kuukausipalkkaa vähentämättä, mikäli
työntekijä työskentelee työpisteessä joka on auki:

- kaikkina vuorokauden aikoina ja

- kaikkina viikonpäivinä.

Työvuorojen tulee myös sijoittua kaikkiin vuorokauden aikoihin ja
kaikkiin viikonpäiviin.

Lyhennys ei koske tilapäisjärjestelyjä, elleivät sijaisjärjestelyt ole
säännöllisiä.

Mikäli muutoin normaalissa työaikajärjestelmässä (112,5 tuntia) oleva
työntekijä vuorottaa yötyön aikahyvitykseen (90 tunnin järjestelmä)
oikeutetun työntekijän yövuoroja vähintään kuusi kolmessa viikossa,
tulee hän oikeutetuksi tämän järjestelmän mukaiseen työajan lyhennykseen
eli hänen työaikansa on 105 tuntia kolmessa viikossa.

Edellä mainittua työajan lyhennystä ei sovelleta työntekijään, joka
työskentelee sellaisella huolto- tai liikenneasemalla, jossa on
vähintään 2000 artikkelin valikoiman sisältävä päivittäistavaramyymälä,
jos

- työsuhde alkaa 1.5.2010 jälkeen tai

- työaikamuoto muuttuu 1.5.2010 jälkeen.

#### 2. Lyhennyksen toteuttaminen

Lyhennys toteutetaan niin, että työaika on 105** **tuntia kolmessa
viikossa. Osa työajan lyhennyksestä annetaan 8 tasoitusvapaana vuodessa.

Vuosivapaita ei ansaita tässä työaikamuodossa.

Tasoitusvapaat rinnastetaan kokonaisuudessaan työssäolopäiviin eivätkä
ne saa mennä ansaittujen vapaapäivien tai vuosiloman kanssa päällekkäin.

#### 3. Lisä- ja ylityö

Lisä-, yli- ja sunnuntaityön korvaamisen perusteena oleva kuukausipalkan
jakaja on 149.

Lisätyötä on työ, joka tehdään kolmiviikkoisjaksossa yli 105 tunnin 120
tuntiin saakka.

#### 4. Palkka

Tämän työaikajärjestelmän piirissä olevan osa-aikatyöntekijän
tuntipalkka lasketaan jakamalla kuukausipalkka luvulla 149.

Sairausajan palkkaa maksettaessa tasoitusvapaat rinnastetaan
työssäolopäiviin.

# 4. Palkka

[Siirry sisältöön](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#skip-toc-89)

- [13 §
  > Palkkausmuoto](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1dupnivg7089)

- [14 § Palkan
  > määräytyminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqdmbmp089)

  - [1.
    > Kokemusvuodet](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqdmjtr089)

  - [2.
    > Harjoitteluaika](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqdqdp5089)

  - [3.
    > Palkkaryhmät](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqg3e4b089)

- [15 § Oppilas, nuori ja
  > koululainen](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqge5bc089)

  - [1.
    > Oppisopimus](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqgef0b089)

  - [2. Alle 18-vuotias
    > työntekijä](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqgf3j3089)

  - [3.
    > Koululainen](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqgfkn3089)

- [16 § Palkkaa korottavat
  > tekijät](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqggf82089)

  - [1. Luvanhaltijan edustajan lisä (aikaisempi varavastaavan
    > lisä)](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqggnbi089)

  - [2. Ilta- ja
    > yötyölisä](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqgrgtk089)

    - [3. Liikenneaseman
      > päivittäistavaramyymälälisä](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqgsasq089)

- [17 § Sunnuntai-, pyhä- ja aattotyö  
  > ](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqgue6b089)

- [18 § Lisä- ja
  > ylityö](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqh16nq089)

  - [1. Lisätyö](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqh1flr089)

  - [2. Ylityö](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqh2epb089)

  - [3. Vajaan kolmiviikkoisjakson lisä- ja
    > ylityö](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqh31gi089)

- [19 § Vapaapäivänä tehty
  > työ](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqhfhbq089)

- [20 § Korotetun palkan vaihtaminen
  > vapaaseen](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqhh9oi089)

- [21 § Palkan
  > maksaminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqhjh35089)

  - [1.
    > Palkanmaksu](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqhjrpr089)

  - [1. Palkanmaksu (voimaan
    > 1.1.2023)](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1g18elkvt089)

  - [2. Osakuukauden
    > palkka](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqhmsuj089)

  - [3. Palkanmaksu työsuhteen
    > päättyessä](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqhqqn2089)

  - [4.
    > Palkanpidätykset](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqhr9lq089)

    - [5. Palkan
      > erittely](https://tes.pam.fi/marava-tes-palkka/#doc-1egqhrrmi089)

## 13 § Palkkausmuoto

Kokoaikatyöntekijälle maksetaan kuukausipalkkaa.

Osa-aikatyöntekijälle maksetaan tuntipalkkaa. Tuntipalkka saadaan
jakamalla kuukausipalkka luvulla 159.

## 14 § Palkan määräytyminen

### 1. Kokemusvuodet

Palkkataulukon vuosiporrasta määriteltäessä otetaan huomioon vastaavassa
työtehtävässä työskennelty aika.

Muussa työtehtävässä työskennelty aika otetaan huomioon kohtuullisessa
määrin, jos työ osittain vastaa vaadittavaa ammattikokemusta.

Työssäoloajan lisäksi huomioidaan vuosilomalain 7 §:n mukainen
työssäoloon rinnastettava aika.

Yhden kokemusvuoden saavuttaminen edellyttää:

- 1 vuoden työskentelyä, jos keskimääräinen vähimmäistyöaika on 60
  > tuntia kolmessa viikossa tai enemmän

- 2 vuoden työskentelyä, jos keskimääräinen vähimmäistyöaika on alle 60
  > tuntia kolmessa viikossa.

Siirtyminen seuraavaan vuosiportaaseen toteutetaan vuosiportaan
täyttymistä seuraavan palkanlaskentakauden alusta lukien.

Mikäli työnantaja on tiedustellut työntekijän aiemmasta työkokemuksesta,
eikä työntekijä ole esittänyt hyväksyttävää selvitystä aiemmasta
työkokemuksestaan työsopimusta tehtäessä ja viimeistään ennen
ensimmäistä palkanmaksua, myöhemmin esitettävä selvitys ei oikeuta
aikaisemman työkokemuksen huomioon ottamiseen.

2\. kohdan mukainen harjoitteluaika kerryttää myös kokemusaikaa.

Työntekijän siirtyessä työsuhteensa aikana vaativamman palkkaryhmän
mukaiseen uuteen työtehtävään tai esihenkilöiden työehtosopimuksen
soveltamispiiriin määräytyy uusi taulukkopalkka sen vuosiportaan mukaan,
joka on entistä taulukkopalkkaa lähinnä korkeampi.

#### Esimerkki

Aikaisemmin tarjoilijana kokoaikatyössä ajanjakson 1.1.2016 – 30.6.2020
työskennellyt työntekijä palkataan tarjoilijan tehtäviin 1.10.2020.
Työntekijällä on työkokemusta yhteensä 4 vuotta 6 kuukautta. Työntekijän
vähimmäispalkka määräytyy yli 2 v. palkkataulukon mukaisesti. Työntekijä
siirtyy yli 5 v. palkkataulukkoon 1.4.2021.

### 2. Harjoitteluaika

Työsuhteen alussa on harjoitteluaika. Harjoitteluaika on kuusi
kuukautta. Mikäli työntekijällä on tehtävän edellyttämä ammatillinen
koulutus, harjoitteluaika on kaksi kuukautta.

Harjoitteluaikaa vähentää 1. kohdan mukaisesti määritelty työkokemus.

Harjoittelijan palkka on 80 % kyseisen työtehtävän mukaisesta, 0–2
vuoden palkkataulukosta.

Harjoitteluaika lasketaan samalla tavalla kuin kokemusaika (1. kohta),
kuitenkin niin, että poissaoloajalta vain palkallinen poissaoloaika
kerryttää harjoitteluaikaa.

### 3. Palkkaryhmät

#### Palkkaryhmät

<img src="media/image13.jpeg" style="width:6.69306in;height:6.77361in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, Fontti, dokumentti Kuvaus luotu automaattisesti" />

Työntekijälle maksetaan palkkaa sen palkkaryhmän mukaan, mitä hän tekee
suurimman osan työajastaan.

Jos työntekijä suorittaa säännöllisesti palkkaryhmäänsä vähemmän
vaativaa työtä, tämä ei alenna hänen palkkaansa.

Työntekijän tehdessä alle puolet työajastaan vaativamman palkkaryhmän
töitä, työnantajan ja työntekijän on sovittava palkkaa korottavasta
suhteellisesta osuudesta.

#### Esimerkki

Keittiöapulainen työskentelee noin 30 % työajastaan kokin tehtävissä.
Ravintolassa anniskellaan yli 5,5 –tilavuusprosenttisia alkoholijuomia.
Apulaisen taulukkopalkan korottamisesta on sovittava seuraavasti:

Kokin taulukkopalkka 1.7.2022 (0-2 v.) 1921 €  
Keittiöapulaisen taulukkopalkka 1678 €  
Palkkojen ero 243  €

Keittiöapulaisen palkkaa korotetaan: 243 € × 30 % = 72,90 €  
Palkka vähintään 1678 € + 72,90 € = 1750,90 €

## 15 § Oppilas, nuori ja koululainen

### 1. Oppisopimus

Oppisopimussuhteessa olevalle oppilaalle maksetaan 1. vuonna 80 % ja 2.
vuonna 90 % asianomaisen ammattityöntekijän palkkaryhmän palkasta TES 14
§ mukainen kokemusaika huomioiden. Kahden vuoden jälkeen
oppisopimusoppilaalle maksetaan täyttä taulukkopalkkaa.

Harjoittelijan ja oppilaan työn järjestämisessä on otettava huomioon
harjoittelun tavoitteet sekä työsuojelulliset näkökohdat.

### 2. Alle 18-vuotias työntekijä

Alle 18-vuotiaalle maksetaan 80 % asianomaisen palkkaryhmän palkasta,
mikäli hänellä ei ole alan ammattitaitoa tai pätevyyttä.

### 3. Koululainen

Peruskoulun ja lukion oppilaalle voidaan maksaa koululaisen palkkaa
enintään kahdelta kuukaudelta. Koululaisen palkka on 70 % asianomaisen
palkkaryhmän palkasta.

## 16 § Palkkaa korottavat tekijät

### 1. Luvanhaltijan edustajan lisä (aikaisempi varavastaavan lisä)

Työnantajan määräämälle, alkoholilain mukaisena luvanhaltijan edustajana
toimivalle työntekijälle maksetaan yli 5,5 tilavuusprosenttia
etyylialkoholia sisältäviä alkoholijuomia anniskelevassa
anniskelupaikassa:

- vähintään hovimestarin taulukkopalkan mukainen tuntipalkka
  > työvuorokohtaisesti niiltä tunneilta, joille nimeäminen
  > luvanhaltijan edustajaksi on tapahtunut tai

- kiinteää erillistä korvausta ottamalla huomioon vastuuvuorojen
  > suhteellinen osuus.

Lisäksi edellytyksenä on, että työntekijä toimii työnantajan nimeämänä
anniskelusta vastaavana henkilönä.

Vastuuvuorot pyritään etukäteen merkitsemään työvuorolistalle. Kun
nimeäminen tapahtuu työvuorolistan voimassaoloaikana, merkitään
vastuuvuoro listalle näkyviin.

Jos yritys itse rajoittaa anniskelunsa tapahtuvaksi siihen oikeuttavaa
lupaa suppeammaksi ajaksi, maksetaan luvanhaltijan edustajan lisää siitä
hetkestä lukien, kun yrityksen ohjeistuksen mukaan anniskelu on
mahdollista. Rajoittamisesta tulee ilmoittaa asiakkaille sekä
työntekijöille.

#### Esimerkki 1.

Yli 5 vuotta työsuhteessa olleelle tarjoilijalle maksetaan vastuuvuoron
tunneilta luvanhaltijan edustajan lisä seuraavasti:  
Hovimestari 1.7.2022  yli 5 v.      14,68 €  
Tarjoilija 1.7.2022        yli 5 v.   – 12,82 €  
Luvanhaltijan edustajan lisä esimerkkitapauksessa 1,86 €.

#### Esimerkki 2.

Vastuuvuoroja arvioidaan olevan 30 % työvuoroista, jolloin luvanhaltijan
edustajan lisä maksetaan seuraavasti:  
Hovimestari 1.7.2022    yli 5 v.     2334 €  
Tarjoilija 1.7.2022          yli 5 v.  – 2039 €  
                                                      295 €  
                                    × 30 % = 88,50 €

2039 € + 88,50 €  
Tarjoilijan palkka yhteensä vähintään 2127,50 €.

### 2. Ilta- ja yötyölisä

Iltatyölisää maksetaan klo 18.00 – 24.00 tehdystä työstä palkkaliitteen
mukaisesti.

Yötyölisää maksetaan klo 24.00 – 06.00 tehdystä työstä palkkaliitteen
mukaisesti.

#### 3. Liikenneaseman päivittäistavaramyymälälisä

Jos liikenneasemalla on vähintään 2000 artikkelin suuruinen
päivittäistavaramyymälä, maksetaan klo 18-06 tehdystä työstä
päivittäistavaramyymälälisää palkkaliitteen mukaisesti. Jos
päivittäistavaramyymälän pinta-ala on yli 400 m2, maksetaan edellä
mainituin edellytyksin kulloinkin voimassa olevat kaupan
työehtosopimuksen mukaiset lisät ja noudatetaan ko. työehtosopimuksen
mukaisia sunnuntaityömääräyksiä. Edellä mainittuihin lisiin
oikeuttavilta tunneilta ei makseta 2.-kohdan mukaista iltatyö- eikä
yötyölisää.

Työehtosopimuksen kolmivuorotyöhön rinnastettavan työn
aikahyvitysjärjestelmää (TES 12 § 5.) ei sovelleta tämän lisän piiriin
kuuluvalla liikenneasemalla, jos

- työsuhde alkaa 1.5.2010 jälkeen tai

- työaika muuttuu 1.5.2010 jälkeen.

## 17 § Sunnuntai-, pyhä- ja aattotyö

1\. Sunnuntai- ja pyhätyöstä maksetaan peruspalkka, ilta-, yötyö- sekä
luvanhaltijan edustajan lisät 100 %:lla korotettuna

- sunnuntaina

- muuna kirkollisena juhlapäivänä

- vappuna

- itsenäisyyspäivänä.

2\. Aattona klo 15.00 jälkeen tehdystä työstä maksetaan peruspalkka sekä
iltatyö- ja luvanhaltijan edustajan lisät 50 %:lla korotettuna

- uudenvuodenaattona

- pääsiäislauantaina

- vapunaattona

- juhannusaattona

- jouluaattona.

Aattolisää ei makseta pyhäpäivälle sijoittuvalta aatolta.

## 18 § Lisä- ja ylityö

### 1. Lisätyö

Lisätyötä on työ, jota kolmiviikkoisjaksossa tehdään työsopimuksen
mukaisen työvuorolistaan merkityn työajan yli 120 tuntiin saakka.

Lisätyön teettäminen edellyttää työntekijän suostumusta.

Lisätyötunneilta maksetaan korvauksena perustuntipalkka.

### 2. Ylityö

Ylityötä on kolmiviikkoisjakson aikana 120 tuntia ylittävä työ.

Ylityön teettäminen edellyttää työntekijän suostumusta.

Ylityökorvauksena maksetaan 120 tuntia ylittäviltä 18 ensimmäiseltä
tunnilta 50 %:lla ja seuraavilta tunneilta 100 %:lla korotettu palkka.

Lisä- ja ylityökorvausta laskettaessa ei jakson työtuntimäärään oteta
mukaan V- tai X-päivänä tai vuosivapaapäivänä tehtyjä työtunteja, jotka
korvataan erikseen työehtosopimuksen 19 §:n mukaisesti.

Työaikalain (1.1.2020) 18 § mukaisen tarkastelujakson pituus on 12
kuukautta.

### 3. Vajaan kolmiviikkoisjakson lisä- ja ylityö

Ennen työvuorolistan laatimista tiedossa olleen työsuhteen lyhyen
kestoajan, sairauden tai muun syyn vuoksi vajaaksi jäävän
kolmiviikkoisjakson lisä- ja ylityökorvaukseen oikeuttava aika
lasketaan:

A. lisätyön osalta:

- montako tuntia keskimääräinen työaika on työpäivien osalta 7,5 tuntia
  > pitempi

- 7,5 tuntia ylittäviltä tunneilta 8 tuntiin saakka maksetaan
  > perustuntipalkka

B. ylityön osalta:

- montako tuntia keskimääräinen työaika on työpäivien osalta 8 tuntia
  > pitempi

- 8 tuntia ylittäviltä kahdelta ensimmäiseltä tunnilta maksetaan 50
  > %:lla korotettu palkka

- näitä seuraavilta tunneilta maksetaan 100 %:lla korotettu palkka.

Mikäli kolmiviikkoisjakso on jäänyt vajaaksi sellaisen syyn vuoksi, joka
ei ole ollut tiedossa työvuorolistaa laadittaessa, ei ylityökorvausta
suoriteta, edellyttäen, että toteutuessaan kolmiviikkoisjakson
työtuntimäärä olisi ollut enintään työehtosopimuksen mukaista
säännöllistä enimmäistyöaikaa vastaava.

#### Esimerkki

<img src="media/image14.jpeg" style="width:6.69306in;height:2.08611in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, viiva Kuvaus luotu automaattisesti" />

Lisätyötä osuus 8 tuntiin: 8 t – 7,5 t = keskimäärin 0,5 t lisätyötä ×
11 tp = 5,5 t

Ylityötä 8 tuntia ylittäviltä osin: 8,59 t – 8 t = keskimäärin 0,59 t
ylityötä × 11 tp = 6,49 t

##### Korvaukset:

5,5 tunnilta yksinkertainen tuntipalkka.  
6,49 tunnilta 50 %:lla korotettu palkka.

Vajaan jakson laskentasääntöä ei kuitenkaan sovelleta vuosiloman vuoksi
vajaaseen jäävään työaikajaksoon, vaan tällöin menetellään
työehtosopimuksen 27 § 8. kohdan mukaisesti.

## 19 § Vapaapäivänä tehty työ

V- tai X-päivänä sekä vuosivapaapäivänä tehtävästä työstä on sovittava
työntekijän ja työnantajan kesken.

V-päivänä tehtävästä työstä maksetaan 100 %:lla korotettu peruspalkka.

X-päivänä ja vuosivapaapäivänä tehdystä työstä maksetaan 50 %:lla
korotettu peruspalkka.

Mahdollinen luvanhaltijan edustajan lisä maksetaan vastaavasti
korotettuna.

Lisäksi maksetaan sunnuntaityökorvaus, mikäli työ on tehty:

- sunnuntaina

- muuna kirkollisena juhlapyhänä

- vapunpäivänä

- itsenäisyyspäivänä.

V- tai X-päivänä tai vuosivapaapäivänä tehtyjä tunteja ei oteta huomioon
jakson kokonaistuntimäärää laskettaessa.

Vajaan kolmiviikkoisjakson takia saamatta jäänyt lisävapaapäivä (X)
korvataan korottamalla yhden työpäivän palkkaa 50 %:lla. Mikäli
työpäivän pituus vaihtelee, korvauksen määrä lasketaan keskimääräisen
työajan mukaan.

## 20 § Korotetun palkan vaihtaminen vapaaseen

Lisä- ja ylityöstä tai V-, X- tai vuosivapaapäivänä tehdystä työstä
maksettava palkka voidaan sopia vaihdettavaksi osaksi tai kokonaan
vastaavaan vapaa-aikaan työntekijän säännöllisenä työaikana.

Ylityötä vastaavan vapaa-ajan pituus lasketaan noudattaen mitä edellä on
säädetty korotetusta palkasta.

Vapaa on annettava kuuden kuukauden kuluessa lisä- tai ylityön
tekemisestä, ellei toisin sovita.

Vapaan ajankohdasta on pyrittävä sopimaan. Jos sopimukseen ei päästä,
määrää työnantaja vapaan ajankohdan, jollei työntekijä vaadi korvausta
rahana.

#### Esimerkki

Työntekijä on tehnyt X-päivänä töitä 6 tuntia. Koska X-päivänä tehdystä
työstä on suoritettava 50 %:lla korotettu palkka, on vapaa-aikahyvitys 9
tuntia.

## 21 § Palkan maksaminen

### 1. Palkanmaksu

Palkka on maksettava työntekijälle hänen osoittamaansa rahalaitokseen.
Palkanmaksusta johtuvista kustannuksista vastaa työnantaja.

Palkka maksetaan kaksi kertaa kuukaudessa jälkikäteen niin, että 1.-15.
päiviltä ansaittu peruspalkka, lisät sekä mainittuna ajanjaksona
päättyvältä kolmiviikkoisjaksolta ansaitut lisä- ja ylityökorvaukset
maksetaan viimeistään saman kuukauden 25. päivänä ja 16.–31. päiviltä
ansaittu peruspalkka, lisät sekä mainittuna ajanjaksona päättyvältä
kolmiviikkoisjaksolta ansaitut lisä- ja ylityökorvaukset viimeistään
seuraavan kuukauden 10. päivänä.

Kuukausipalkkaisella työntekijällä edellä mainitulla peruspalkalla
tarkoitetaan puolta kuukausipalkasta.

Palkka voidaan maksaa kerran kuukaudessa

- yrityksessä vakiintuneen käytännön

- monialayrityksen yleisen palkanmaksutavan tai

- työehtosopimuksen 30 §:n nojalla tehdyn sopimuksen mukaisesti.

Palkka maksetaan jälkikäteen niin, että kalenterikuukaudelta ansaittu
peruspalkka, lisät sekä kyseisen kalenterikuukauden aikana päättyneiltä
kolmiviikkoisjaksoilta ansaitut lisä- ja ylityökorvaukset korvaukset
maksetaan viimeistään seuraavan kuukauden 10. päivänä.

Palkan tulee olla erääntymispäivänä työntekijän käytettävissä. Jos
palkka erääntyy maksettavaksi pyhä-, itsenäisyys tai vapunpäivänä,
joulu- tai juhannusaattona taikka arkilauantaina, erääntymispäivä on
näitä edeltävä päivä.

### 1. Palkanmaksu (voimaan 1.1.2023)

Palkka on maksettava työntekijälle hänen osoittamaansa rahalaitokseen.
Palkanmaksusta johtuvista kustannuksista vastaa työnantaja. 

Palkanlaskentakauden ajalta ansaittu peruspalkka, lisät sekä kyseisen
kalenterikuukauden aikana päättyneiltä kolmiviikkoisjaksoilta ansaitut
lisä- ja ylityökorvaukset maksetaan vähintään kerran kuukaudessa,
viimeistään seuraavan kuukauden 10. päivänä. 

Palkan tulee olla erääntymispäivänä työntekijän käytettävissä. Jos
palkka erääntyy maksettavaksi pyhä-, itsenäisyys- tai vapunpäivänä,
joulu- tai juhannusaattona taikka arkilauantaina, erääntymispäivä on
näitä edeltävä päivä. 

### 2. Osakuukauden palkka

Palkanmaksun alkaessa, keskeytyessä tai päättyessä kesken
palkanlaskentakauden, osakuukauden palkka lasketaan:

- jakamalla kuukausipalkka luvulla 21 päiväpalkaksi ja

- kertomalla päiväpalkka palkalliseen jaksoon sisältyvillä
  > työvuorolistan mukaisilla työpäivillä sekä tasoitus- ja
  > vuosivapaapäivillä sekä lomaltapaluurahavapaapäivillä.

Kuukausipalkkaisen työntekijän työskennellessä säännöllisesti harvemmin
kuin viitenä päivänä viikossa, määräytyy kuukausipalkan jakaja
viikoittaisten työpäivien lukumäärän suhteessa.

#### Esimerkki

Kuukausipalkkainen työntekijä työskentelee säännöllisesti kolmena
päivänä viikossa. Kuukausipalkan jakaja määräytyy seuraavasti: 3 / 5 x
21

Palkattoman poissaolon ollessa enintään kolme päivää vähennetään
poissaoloajan tunnit.

### 3. Palkanmaksu työsuhteen päättyessä

Palkka on maksettava viimeistään työsuhteen päättymistä seuraavana
päivänä. Ellei tämä palkkahallinnollisista syistä ole mahdollista, on
palkka maksettava viimeistään 10. kalenteripäivänä työsuhteen
päättymisestä.

### 4. Palkanpidätykset

Palkasta voidaan vähentää liikaa maksettu palkka tai korvaus ja tehdä
lain tai tämän sopimuksen sallimat pidätykset.

#### 5. Palkan erittely

Työnantajan on eriteltävä palkkalaskelmassa palkan määräytymisen
perusteet. Erittelystä tulee ilmetä peruspalkka, lisät ja korvaukset ja
miltä ajalta ne on maksettu sekä perityn ay-jäsenmaksun määrä.

# 5. Poissaolot

[Siirry
sisältöön](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#skip-toc-94)

- [22 §
  > Sairastuminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1dupnivg7094)

  - [1. Palkanmaksun
    > edellytykset](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1mp0cc094)

  - [2. Ilmoitusvelvollisuus ja selvitys
    > työkyvyttömyydestä](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1mqg6d094)

- [2 a Sairauspoissaoloista ilmoittaminen paikallisesti
  > sopien](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1mtf5r094)

  - [3. Sairausajan
    > palkkajaksot](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1n1q3b094)

  - [4. Sairausajan palkan
    > määrä](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1no0p1094)

    - [1. Kuukausipalkkaiset
      > työntekijät](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1no9kh094)

    - [2. Tuntipalkkaiset
      > työntekijät](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1np9ph094)

  - [5. Sairausajan palkan
    > maksaminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1nq6eh094)

  - [6. Sairauden
    > uusiutuminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1ns4up094)

- [23 §
  > Lääkärintarkastukset](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1o6n59094)

  - [1. Lääkärintarkastukset ja
    > tutkimukset](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1o9sa0094)

  - [2. Lakisääteiset
    > tarkastukset](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1oala0094)

- [24 § Tilapäinen
  > poissaolo](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1oe8bo094)

  - [1. Perheessä sattunut äkillinen
    > sairaus](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1oegoo094)

    - [1.1.](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1ohc80094)

    - [1.2.](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1ofcq8094)

  - [2. Työntekijän vihkiäiset ja
    > merkkipäivät](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1ofko0094)

  - [3. Lähiomaisen kuolema ja
    > hautajaiset](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1ojkk7094)

  - [4. Kutsunta ja
    > kertausharjoitukset](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1ojsa0094)

  - [5. Yhteiskunnallinen
    > toiminta](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1ok4o9094)

  - [6. PAMin hallintoelinten
    > kokoukset](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1oki28094)

  - [7. Vaikeasti sairas
    > lapsi](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1on51f094)

  - [8. Poissaoloista sopiminen ja
    > vuosilomaedut](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1oncn7094)

- [25 §
  > Perhevapaat](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1oobjg094)

  - [1. Lakisääteiset
    > oikeudet](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1oopb7094)

  - [2.
    > Erityisäitiysvapaa](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1op03h094)

  - [3.
    > Äitiysvapaa](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1op8d7094)

  - [4.
    > Isyysvapaa](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1opevh094)

  - [5.
    > Vanhempainvapaa](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1or3vn094)

  - [6.
    > Hoitovapaa](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1oru8v094)

  - [7. Osittainen
    > hoitovapaa](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1osg6n094)

- [26 § Äitiys-, adoptio- ja isyysvapaan
  > palkka](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1eh1ot0qi094)

- [25 § Perhevapaat 1.1.2024
  > alkaen](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1h2abdpg8094)

  - [**1. Lakisääteiset
    > oikeudet**](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1h2abhap0094)

  - [**2.
    > Erityisraskausvapaa**](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1h2ablpog094)

  - [**3.
    > Raskausvapaa**](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1h2abmciv094)

  - [**4.
    > Vanhempainvapaa**](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1h2abo9nv094)

  - [5.
    > Ilmoitusajat ](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1h2abpmgo094)

- [26 § Raskaus- ja vanhempainvapaan palkka 1.1.2024
  > alkaen](https://tes.pam.fi/marava-tes-poissaolot/#doc-1h2abt3hv094)

## 22 § Sairastuminen

### 1. Palkanmaksun edellytykset

Työnantaja maksaa sairausajan palkkaa, jos:

- työntekijän työsuhde on kestänyt vähintään kuukauden ja

- työntekijä on sairauden tai tapaturman johdosta estynyt tekemästä
  > työtä ja

- työntekijä ei ole aiheuttanut työkyvyttömyyttään tahallisesti tai
  > törkeällä tuottamuksella tai

- työntekijä on määrätty tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin.

### 2. Ilmoitusvelvollisuus ja selvitys työkyvyttömyydestä

Työntekijä on velvollinen viipymättä henkilökohtaisesti ilmoittamaan
sairastumisestaan työnantajalle tai tämän edustajalle. Henkilökohtainen
ilmoitus tulee tehdä työnantajan ohjeistamalla tavalla. Työntekijän
laiminlyödessä välittömän ilmoituksen tahallaan tai huolimattomuudesta
palkanmaksuvelvollisuus alkaa ilmoittamisesta.

Työkyvyttömyydestä on vaadittaessa esitettävä lääkärintodistus tai muu
työnantajan hyväksymä selvitys. Jos työnantaja nimeää käytettävän
lääkärin, vastaa työnantaja lääkärintodistuksen hankkimiskustannuksista.

Enintään kolme kalenteripäivää kestävän sairaustapauksen osalta selvitys
voidaan esittää myös työterveyshoitajan, terveydenhoitajan tai
sairaanhoitajan antamalla todistuksella edellyttäen, että

- kysymyksessä on epidemialuontoinen sairaus (esim. flunssa tai
  > vatsatauti) ja

- työnantaja ei ole järjestänyt lääkäripalvelut sisältävää
  > työterveyshuoltoa ja

- työntekijä ei ole pyynnöstään huolimatta saanut vastaanottoaikaa
  > julkisen terveydenhuollon piiriin kuuluvalta lääkäriltä hoidon
  > kiireellisyysluokituksen tai muun pakottavan syyn vuoksi.

Sairauden jatkuessa tai uusiutuessa 30 päivän kuluessa edellisen
työkyvyttömyysjakson päättymisestä tulee kuitenkin vaadittaessa esittää
lääkärintodistus.

Työntekijän on työnantajan vaatimuksesta suostuttava muulloinkin
lääkärintarkastukseen työnantajan oman tai osoittaman lääkärin luona,
jolloin työnantaja korvaa lääkärintodistuksen hankkimiskustannukset.

Sairauslomalla olevan työntekijän tulee noudattaa annettuja
hoito-ohjeita sekä huolehtia siitä, ettei hän menettelyllään viivästytä
työkykynsä palautumista.

## 2 a Sairauspoissaoloista ilmoittaminen paikallisesti sopien

Paikallisesti TES 30 § mukaisesti voidaan sopia menettelystä, jossa
työntekijällä on mahdollisuus ilmoittaa lyhytaikaisesta
työkyvyttömyydestään ja sen syystä työnantajalle ilman työkyvyttömyyden
todentavaa lääkärin tai terveydenhoitajan todistusta. Tällainen
työpaikkakohtainen sopimus voi koskea enintään kolme kalenteripäivää
kestäviä työntekijän omia sairauspoissaoloja ja vain lyhytkestoisia
sairauksia, jotka eivät vaadi lääkärinhoitoa (esim. flunssa,
vatsatauti).

Työkyvyttömyydestä tulee ilmoittaa viipymättä TES 22 § 2. kohdan
mukaisesti.

Työnantaja voi velvoittaa työntekijää toimittamaan lääkärintodistuksen
jo ensimmäisestä päivästä lukien, mikäli katsoo sen perustellusta syystä
tarpeelliseksi. Tällainen syy voi liittyä esimerkiksi toistuviin
lyhyihin sairauspoissaoloihin, tapahtumainkulkuun työpaikalla ennen
poissaoloa tai epäilyyn päihteiden väärinkäytöstä.

Menettelystä sovittaessa voidaan ottaa huomioon mm. seuraavaa:

- sopimuksen tavoitteet

- keitä menettely koskee: esim. menettely ei koske
  > hoitoonohjaustoimenpiteiden piirissä olevia tai työntekijöitä,
  > joilla on aikaisemmin todettu työkykyongelmia

- miten ja kenelle ilmoitus tehdään

- kuinka pitkäksi aikaa poissaolo-oikeus myönnetään kerrallaan

- menettelyn voimassaolo koeaikana

- menettelyn noudattaminen sairauspoissaolon ajoittuessa vapaapäivien
  > tai lomien yhteyteen

- väärinkäytösten ennakointi ja mahdollisuus poistaa työntekijä
  > menettelyn piiristä tai poiketa sairausajan palkanmaksuperusteista
  > väärinkäytöstapauksessa

- kuinka toimitaan sairauden jatkuessa

- kuinka monta kertaa vuodessa voi olla poissa tällä menettelyllä

- lääkärin määräämää poissaoloa ei jatketa tällä menettelyllä

- miten sopimuksen toteutumista seurataan.

### 3. Sairausajan palkkajaksot

Sairausajan palkkaa maksetaan työsuhteen kestoajan perusteella
seuraavasti:

<img src="media/image15.jpeg" style="width:6.69306in;height:2.64931in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, Fontti, kuitti Kuvaus luotu automaattisesti" />

Jos työntekijä on työtehtävissä tapahtuneen työtapaturman vuoksi
kykenemätön suorittamaan työtään, maksetaan hänelle edellä olevasta
taulukosta poiketen työkyvyttömyyden aiheuttaman poissaolon ajalta
sairausajan palkkaa jäljempänä mainittujen määräysten mukaisesti
vähintään neljän viikon pituiselta ajanjaksolta (28 kalenteripäivää)
työsuhteen kestoajasta riippumatta. Tältä ajalta työntekijälle lain
mukaan kuuluva päiväraha maksetaan työnantajalle enintään työnantajan
maksamaa palkan määrää vastaavasti.

### 4. Sairausajan palkan määrä

#### 1. Kuukausipalkkaiset työntekijät

Kuukausipalkkaiselle työntekijälle maksetaan peruskuukausipalkkaa
palkalliselta sairausajanjaksolta.

Sairausajan palkanmaksun keskeytyessä tai katketessa lasketaan
osakuukauden palkka työehtosopimuksen 21 § 2. kohdan mukaisesti.

#### 2. Tuntipalkkaiset työntekijät

Tuntipalkkaiselle työntekijälle maksetaan perustuntipalkkaa
työvuorolistaan merkityiltä työtunneilta.

Ellei sairausajalle ole laadittu työvuorolistaa, maksetaan palkka
sairastumista edeltäneiden kolmen täyden kolmiviikkoisjakson toteutuneen
keskimääräisen työajan perusteella, kuitenkin enintään 7,5 tunnilta
työpäivää kohti.

### 5. Sairausajan palkan maksaminen

Työnantaja maksaa sairausajan palkan suoraan työntekijälle ja hakee
itselleen tältä ajalta työntekijälle tulevan sairauspäivärahan saatuaan
työntekijältä siihen tarvittavat selvitykset ja valtuutuksen.

Jos sairausvakuutuslain päivärahaa ei työntekijästä johtuvasta syystä
makseta tai se maksetaan normaalia pienempänä, työnantajan
palkanmaksuvelvollisuus vähenee maksamatta jääneellä määrällä.

Sairausajan palkasta vähennetään samasta työkyvyttömyydestä ja samalta
ajanjaksolta työntekijän saama sairauskorvaus (päiväraha tai siihen
rinnastettava), joka maksetaan:

- työnantajan kannatusmaksua saavasta sairauskassasta

- tapaturmavakuutuslain, työntekijän eläkelain tai liikennevakuutuslain
  > tai

- työnantajan kokonaan tai osaksi kustantaman muun vakuutuksen
  > perusteella.

Sairauspäivärahaa ei lain mukaan suoriteta 68 vuotta täyttäneille eikä
alle 16-vuotiaille. Tämän ikäisille maksetaan täyttä sairausajan
palkkaa, jos palkanmaksun edellytykset muutoin täyttyvät.

### 6. Sairauden uusiutuminen

Työntekijän sairastuessa samaan sairauteen 30 päivän kuluessa edellisen
työkyvyttömyysjakson päättymisestä maksetaan sairausajan palkka
seuraavasti:

- poissaolojaksot lasketaan yhteen ja niiltä maksetaan palkka kuin
  > kyseessä olisi yksi sairastumisjakso

- palkka maksetaan kuitenkin sairausvakuutuslain karenssiajalle
  > (tapauksesta riippuen joko sairastumispäivä tai 1 + 9 arkipäivää)
  > osuvilta työvuorolistan mukaisilta työ-, tasoitusvapaa- ja
  > vuosivapaapäiviltä.

#### Esimerkki

Kuukausipalkkainen työntekijä on ollut sairaana 3.–18.10. eli 16 päivää.
Sama sairaus uusiutuu 31.10. ja jatkuu 17.11. asti. Työntekijän
sairausajan palkkajakso on 28 päivää. Työntekijä sairastuu uudelleen
samaan sairauteen 24.11. ja on sairaana 27.11.asti.

<img src="media/image16.jpeg" style="width:6.69306in;height:3.06875in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, Fontti, numero Kuvaus luotu automaattisesti" />Kela
maksaa päivärahan ajanjaksolta 12.11 – 17.11. suoraan työntekijälle.

Uusiutumisjaksolta 24.11. – 27.11. työnantajan palkanmaksujakso on jo
kokonaan päättynyt, mutta työntekijälle maksetaan kuitenkin palkka
uusiutumispäivältä 24.11. sairasvakuutuslain mukaisen karenssiajan
ollessa tässä tapauksessa yksi päivä.

Mikäli aikaisempi työkyvyttömyysjakso on kestänyt vähemmän kuin
sairausvakuutuslain mukainen karenssiaika tai työntekijä ei muutoin ole
saanut sairauspäivärahaa, on SVL:n mukainen karenssiaika
uusiutumistapauksessakin 1 + 9 arkipäivää, jolta ajanjaksolta työnantaja
suorittaa palkan.

## 23 § Lääkärintarkastukset

### 1. Lääkärintarkastukset ja tutkimukset

Työnantaja korvaa ansionmenetyksen seuraavissa tapauksissa edellyttäen,
että tarkastuksiin ja tutkimuksiin aikaa ei ole saatu työajan
ulkopuolella ja nämä on järjestetty tarpeetonta työajan menetystä
välttäen:

- sairauden toteamiseksi välttämätön lääkärintarkastus ja siihen
  > liittyvä lääkärin määräämä laboratorio- ja röntgentutkimus

- äitiysrahan saamisen edellytyksenä olevat tarkastukset ja synnytystä
  > edeltävät lääketieteelliset tutkimukset

- valtioneuvoston asetuksen 1339/2006 tarkoittamat
  > rintasyöpäseulontatutkimukset ja kohdun kaulaosan syövän
  > seulontatutkimukset

- äkillisen hammassairauden aiheuttaman toimenpiteen ajalta, jos
  > hammassairaus on aiheuttanut työkyvyttömyyden, jota on hoidettava
  > saman päivän tai työvuoron aikana. Työkyvyttömyys ja hoidon
  > kiireellisyys osoitetaan hammaslääkärin antamalla todistuksella.

### 2. Lakisääteiset tarkastukset

Ansionmenetys korvataan myös työntekijän käydessä seuraavissa
lakisääteisissä tarkastuksissa ja tutkimuksissa:

- lakisääteistä työterveyshuoltoa koskevan valtioneuvoston päätöksen
  > tarkoittamissa ja työterveyshuollon toimintasuunnitelmaan
  > hyväksytyissä tarkastuksissa

- nuorista työntekijöistä annettuun lakiin tai säteilylakiin liittyvissä
  > tutkimuksissa

- lainsäädännön edellyttämissä tutkimuksissa, jotka johtuvat työntekijän
  > siirtymisestä yrityksessä toisiin tehtäviin.

Työnantaja maksaa työntekijälle välittömät matkakustannukset kyseisiin
tutkimuksiin tai jälkitarkastuksiin sekä päivärahan, jos ne tehdään
muulla paikkakunnalla.

## 24 § Tilapäinen poissaolo

### 1. Perheessä sattunut äkillinen sairaus

#### 1.1.

Työntekijän lapsen tai muun hänen taloudessaan vakituisesti asuvan
lapsen, joka ei ole täyttänyt 10 vuotta, sairastuessa äkillisesti
työntekijälle maksetaan palkkaa 1-3 kalenteripäivän pituiselta ajalta
sairausajan palkkaa koskevien määräysten mukaisesti, jos

- lyhyt poissaolo on välttämätöntä lapsen hoidon järjestämiseksi tai
  > lapsen hoitamiseksi ja

- työntekijä on viipymättä ilmoittanut poissaolosta ja jos mahdollista
  > sen kestosta sekä

- poissaolosta on annettu TES 22 §:n mukainen selvitys.

Sama oikeus on myös lapsen vanhemmalla, joka ei asu tämän kanssa samassa
taloudessa.

Palkan maksamisen edellytyksenä muulle kuin lapsen kanssa yksin asuvalle
on, että

- toisella lapsen kanssa vakituisesti asuvalla henkilöllä ei ole
  > ansiotyönsä ja työaikansa, varusmiespalveluksen, naisten
  > vapaaehtoisen asepalveluksen tai siviilipalveluksen, pakollisen
  > reservin kertausharjoituksen tai pakollisten täydennyspalvelusten
  > tai työttömyysturvalain mukaisen ja työttömyysturvaetuuksien
  > edellytyksenä olevaan työllistymistä edistävään palveluun tai
  > vastaavaan toimenpiteeseen osallistumisen vuoksi mahdollisuutta
  > järjestää hoitoa tai hoitaa lasta itse ja

- toisen esteestä hoitaa lasta on annettu selvitys pyydettäessä.

#### 1.2.

Työntekijällä on oikeus tilapäiseen palkattomaan poissaoloon työstä, jos
hänen välitön läsnäolonsa on välttämätöntä hänen perhettään kohdanneen,
sairaudesta tai onnettomuudesta johtuvan, ennalta-arvaamattoman ja
pakottavan syyn vuoksi.

### 2. Työntekijän vihkiäiset ja merkkipäivät

Työntekijän vihkimispäivä on palkallinen vapaapäivä sen ollessa
työpäivä.

Työntekijän 50- ja 60-vuotispäivä on palkallinen vapaapäivä, mikäli
työsuhde on jatkunut vähintään vuoden ja merkkipäivä sattuu hänen
työpäiväkseen.

### 3. Lähiomaisen kuolema ja hautajaiset

Työntekijälle pyritään järjestämään mahdollisuus lyhyeen palkalliseen
1–3 päivän poissaoloon lähiomaisen kuoleman ja hautajaisten johdosta.

Lyhyellä poissaololla tarkoitetaan kuolemasta ja hautajaisista johtuviin
järjestelyihin sekä hautajaisiin tarvittavaa aikaa. Lähiomaisia ovat
avio- tai avopuoliso, vanhemmat, iso- ja appivanhemmat, lapsi, sisar tai
veli.

Yli päivän poissaolosta on pyydettäessä esitettävä etukäteen selvitys
ajan tarpeesta.

### 4. Kutsunta ja kertausharjoitukset

Työntekijä voi osallistua ansion alentumatta asevelvollisten kutsuntaan
ja siihen liittyvään lääkärintarkastukseen. Lääkärintarkastukseen
noudatetaan TES 23 §:n määräyksiä.

Työntekijälle maksetaan pakollisilta kertausharjoituspäiviltä tai
siviilipalveluslaissa tarkoitetulta täydennyspalvelusajalta palkan ja
reserviläispalkan erotus.

### 5. Yhteiskunnallinen toiminta

Työntekijälle maksetaan palkan ja ansionmenetyskorvauksen erotus hänen
osallistuessaan työaikana:

- kunnanvaltuuston

- kunnanhallituksen tai

- valtiollisten tai kunnallisten vaalien vaalilautakunnan tai
  > -toimikunnan työskentelyyn.

Erotus maksetaan työntekijän annettua selvityksen
ansionmenetyskorvauksesta.

### 6. PAMin hallintoelinten kokoukset

Palvelualojen ammattiliiton sopimusalatoimikunnan, valiokunnan,
hallituksen ja valtuuston jäsenelle järjestetään mahdollisuus osallistua
em. hallintoelinten kokouksiin sekä liittokokoukseen, ellei
osallistumiselle ole erityistä työn järjestelyistä johtuvaa painavaa
estettä. Työntekijän tulee ilmoittaa kokoukseen osallistumisestaan
mikäli mahdollista ennen ko. kokouksen ajankohdan sisältävän
työvuorolistan laatimista tai niin pian kuin mahdollista sekä esitettävä
asianmukainen selvitys osallistumiseen tarvitsemastaan ajasta.

### 7. Vaikeasti sairas lapsi

Lapsen ollessa vaikeasti sairas on työntekijä sovittaessa oikeutettu
palkattomaan poissaoloon (Vnp 93/1987).

### 8. Poissaoloista sopiminen ja vuosilomaedut

Tämän pykälän 2–7 kohtien mukaisista poissaoloista työntekijän on
sovittava työnantajan kanssa.

Tämän pykälän 1–6 kohtien mukaiset poissaolot eivät vähennä
vuosilomaetuja.

## 25 § Perhevapaat

### 1. Lakisääteiset oikeudet

Työntekijän oikeus erityisäitiys-, äitiys-, isyys- ja
vanhempainvapaaseen sekä hoitovapaaseen määräytyy kulloinkin voimassa
olevan työsopimus- ja sairausvakuutuslain mukaan.

Työehtosopimuksen laatimishetkellä määräykset ovat seuraavat:

### 2. Erityisäitiysvapaa

Lähtökohtaisesti oikeus erityisäitiysvapaaseen syntyy silloin, kun
raskaana olevan työntekijän työtehtävät tai työolot vaarantavat hänen
tai sikiön terveyden eikä työntekijälle voida järjestää muuta työtä ja
työntekijä joutuu tämän vuoksi olemaan poissa työstä.

### 3. Äitiysvapaa

Äitiysvapaan pituus on 105 arkipäivää, joista 50-30 arkipäivää sijoittuu
ennen laskettua synnytysaikaa. Äitiysvapaasta on ilmoitettava
työnantajalle viimeistään 2 kuukautta ennen vapaan alkamista.

### 4. Isyysvapaa

Isyysvapaan pituus on 54 arkipäivää, kuitenkin siten, että äitiys- tai
vanhempainvapaan aikana sitä voidaan pitää 1-4 jaksossa enintään 18
arkipäivää. Äitiys- ja vanhempainrahakauden ulkopuolella pidettävä
isyysvapaa voidaan jakaa enintään kahteen jaksoon.

Isyysvapaasta on ilmoitettava työnantajalle viimeistään 2 kuukautta
ennen vapaan alkamista. Jos vapaan kesto on enintään 12 arkipäivää,
ilmoitusaika on kuitenkin 1 kuukausi.

### 5. Vanhempainvapaa

Vanhempainvapaan pituus on 158 arkipäivää, jonka työntekijä voi pitää
enintään kahdessa vähintään 12 arkipäivän pituisessa jaksossa.
Vanhempainvapaan pitämisestä ja sen pituudesta on ilmoitettava
työnantajalle viimeistään 2 kuukautta ennen vapaan alkamista. Jos vapaan
kesto on enintään 12 arkipäivää, ilmoitusaika on kuitenkin 1 kuukausi.

Jos 2 kuukauden ilmoitusajan noudattaminen ei ole puolison työhön menon
tai siitä johtuvan lapsen hoidon järjestämisen takia mahdollista,
työntekijällä on oikeus jäädä vanhempainvapaalle kuukauden kuluttua
ilmoituksesta, ellei siitä aiheudu työpaikan tuotanto- tai
palvelutoiminnalle vakavaa haittaa.

### 6. Hoitovapaa

Hoitovapaasta on ilmoitettava työnantajalle viimeistään 2 kuukautta
ennen vapaan alkamista. Jos vapaan kesto on enintään 12 arkipäivää,
ilmoitusaika on kuitenkin 1 kuukausi.

### 7. Osittainen hoitovapaa

Työntekijän on tehtävä esitys osittaisesta hoitovapaasta viimeistään 2
kuukautta ennen vapaan alkamista.

## 26 § Äitiys-, adoptio- ja isyysvapaan palkka

1\. Äitiysvapaalla olevalle työntekijälle maksetaan äitiys- ja
adoptiovapaan palkkana työntekijän peruspalkan ja hänelle maksettavan
sairausvakuutuslain mukaisen päivärahan erotus vapaan kolmen ensimmäisen
kuukauden ajalta, jos

- työsuhde on keskeytyksettä kestänyt vähintään kaksitoista kuukautta
  > ennen äitiysvapaan alkamista ja

- työntekijä palaa työhön tai on estynyt palaamasta työhön 6. kohdassa
  > mainitusta syystä.

2\. Tässä pykälässä mainituin edellytyksin maksetaan työntekijälle
palkka 3 kuukauden ajalta adoptiovapaalta työntekijän adoptoidessa alle
7-vuotiaan lapsen sekä enintään 6 arkipäivän pituiselta
isyysvapaa-ajalta.

3\. Palkan maksaminen edellyttää, että työntekijä esittää luotettavan
selvityksen hänelle maksettavasta päivärahan määrästä.

4\. Palkka maksetaan työntekijälle yrityksen normaaleina
palkanmaksupäivinä äitiysvapaan alkamisen jälkeen. Äitiysvapaan palkka
lasketaan kuten sairausajan palkka.

5\. Jos äitiysvapaa alkaa ennen kuin yksi vuosi on kulunut siitä, kun
työntekijä on palannut takaisin työhön vähintään 6 kuukautta kestäneeltä
muulta palkattomalta vapaalta kuin perhevapaalta, työnantajalla ei ole
palkanmaksuvelvollisuutta äitiysvapaan ajalta

6\. Mikäli äitiysvapaa-ajalta palkkaa saanut työntekijä ei palaa työhön,
saadaan äitiysvapaa-ajalta maksettu palkka periä
takaisin.Takaisinperintäoikeutta ei kuitenkaan ole silloin, kun työsuhde
on perhevapaan aikana päättynyt työntekijästä itsestään riippumattomista
syistä ja työntekijä on tästä syystä estynyt palaamasta työhön.

7\. Jos päivärahaa ei työntekijästä johtuvasta syystä makseta tai se
maksetaan pienempänä kuin mihin työntekijällä olisi ollut
sairausvakuutuslain mukaan oikeus, työnantajan palkanmaksuvelvollisuus
vähenee sillä päivärahalla tai sen osalla, joka on jäänyt suorittamatta
työntekijästä johtuvasta syystä.

## 25 § Perhevapaat 1.1.2024 alkaen

### 1. Lakisääteiset oikeudet

Työntekijän oikeus erityisraskaus-, raskaus-, ja vanhempainvapaaseen
sekä hoitovapaaseen määräytyy kulloinkin voimassa olevan työsopimus- ja
sairausvakuutuslain mukaan.

Työehtosopimuksen laatimishetkellä määräykset ovat seuraavat:

### 2. Erityisraskausvapaa

Lähtökohtaisesti oikeus erityisraskausvapaaseen syntyy silloin, kun
raskaana olevan työntekijän työtehtävät tai työolot vaarantavat hänen
tai sikiön terveyden eikä työntekijälle voida järjestää muuta työtä ja
työntekijä joutuu tämän vuoksi olemaan poissa työstä.

### 3. Raskausvapaa

Raskausvapaa alkaa 30 arkipäivää ennen laskettua synnytysaikaa.
Työnantaja ja työntekijä voivat sopia raskausvapaan myöhentämisestä
siten, että se alkaa viimeistään 14 arkipäivää ennen laskettua
synnytysaikaa.

### 4. Vanhempainvapaa

Työntekijällä on oikeus pitää vanhempainvapaa enintään neljässä
jaksossa, joiden tulee olla vähintään 12 arkipäivän pituisia. Vaikka
työntekijällä on oikeus vanhempainrahaan myös toisen tai useamman lapsen
perusteella, työntekijä voi saman kalenterivuoden aikana pitää kuitenkin
enintään neljä jaksoa vanhempainvapaata. Jos jakso jatkuu
kalenterivuoden päättymisen jälkeen, jakson katsotaan kuuluvan sen
kalenterivuoden kiintiöön, jonka aikana se on alkanut.

Työnantaja ja työntekijä voivat sopia, että työntekijä pitää
vanhempainvapaata osa-aikaisesti sekä osa-aikatyön ehdoista.

### 5. Ilmoitusajat 

Raskaus- ja vanhempainvapaasta sekä hoitovapaasta on ilmoitettava
työnantajalle viimeistään kaksi kuukautta ennen vapaan aiottua
alkamisaikaa. Jos vapaan kesto on enintään 12 arkipäivää, ilmoitusaika
on kuitenkin yksi kuukausi. Adoptiolapsen hoidon vuoksi pidettävästä
vanhempainvapaasta ilmoitettaessa on, jos mahdollista, noudatettava
edellä säädettyä ilmoitusaikaa.

Työntekijän on tehtävä esitys osittaisesta hoitovapaasta viimeistään 2
kuukautta ennen vapaan alkamista.

## 26 § Raskaus- ja vanhempainvapaan palkka 1.1.2024 alkaen

1\. Työntekijälle, jolla on oikeus sairausvakuutuslain 9 luvun 1 §:n
mukaiseen raskausrahaan, maksetaan palkka raskausvapaan alusta lukien
yhdenjaksoisen 40 raskausrahapäivän ajalta ja vanhemmalle, jolla on
oikeus sairausvakuutuslain 9 luvun 5 §:n 1–3 momentin mukaiseen
vanhempainrahaan, maksetaan vanhempainvapaan palkkana työntekijän
peruspalkan ja hänelle maksettavan sairausvakuutuslain mukaisen
päivärahan erotus vanhempainvapaan alusta lukien 36 ensimmäisen
vanhempainrahapäivän ajalta, jos

- työsuhde on keskeytyksettä kestänyt vähintään kaksitoista kuukautta
  > ennen raskaus- tai vanhempainvapaan alkamista ja

- työntekijä palaa työhön tai on estynyt palaamasta työhön siitä syystä,
  > että työsuhde on perhevapaan aikana päättynyt työntekijästä
  > itsestään riippumattomista syistä

Oikeus palkkaan syntyy adoptiotilanteessa kuitenkin vain silloin, kun
työntekijä adoptoi alle 7-vuotiaan lapsen.

2\. Palkan maksaminen edellyttää, että työntekijä esittää luotettavan
selvityksen hänelle maksettavasta päivärahan määrästä.

3\. Palkka maksetaan työntekijälle yrityksen normaaleina
palkanmaksupäivinä raskaus- tai vanhempainvapaan alkamisen jälkeen.
Raskaus- tai vanhempainvapaan palkka lasketaan kuten sairausajan palkka.

4\. Jos raskaus- tai vanhempainvapaa alkaa ennen kuin yksi vuosi on
kulunut siitä, kun työntekijä on palannut takaisin työhön vähintään 6
kuukautta kestäneeltä muulta palkattomalta vapaalta kuin perhevapaalta,
työnantajalla ei ole palkanmaksuvelvollisuutta raskaus- tai
vanhempainvapaan ajalta.

5\. Mikäli raskaus- tai vanhempainvapaa-ajalta palkkaa saanut työntekijä
ei palaa työhön, saadaan raskaus- tai vanhempainvapaa-ajalta maksettu
palkka periä takaisin.

Takaisinperintäoikeutta ei kuitenkaan ole silloin, kun työsuhde on
perhevapaan aikana päättynyt työntekijästä itsestään riippumattomista
syistä ja työntekijä on tästä syystä estynyt palaamasta työhön.

6\. Jos päivärahaa ei työntekijästä johtuvasta syystä makseta tai se
maksetaan pienempänä kuin mihin työntekijällä olisi ollut
sairausvakuutuslain mukaan oikeus, työnantajan palkanmaksuvelvollisuus
vähenee sillä päivärahalla tai sen osalla, joka on jäänyt suorittamatta
työntekijästä johtuvasta syystä.

# 6. Vuosiloma

[Siirry sisältöön](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#skip-toc-97)

- [27 §
  > Vuosiloma](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1dupnivg7097)

  - [1.
    > Vuosiloma](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1ei5l88dd097)

  - [2. Loman
    > ansainta](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1ei5l9o1l097)

  - [3. Työssäolopäivien veroiset
    > päivä](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1ei5lhmng097)

  - [4. Vuosiloman
    > säästäminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1ei5loq21097)

  - [5. Vuosiloman antaminen ja merkitseminen
    > työvuorolistaan](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1ei5lqmki097)

  - [6. Vuosiloma ja
    > vapaapäivät](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1ei5m66jj097)

  - [7. Vuosiloman vaikutus
    > työaikaan](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1ei5nofo5097)

    - [**Esimerkki
      > 1.**](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1ei5npamh097)

    - [Esimerkki
      > 2.](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1ei5nv61g097)

    - [**Esimerkki 3. (Yhdenjaksoinen loma useammalla
      > jaksolla)**](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1ei5o35uf097)

    - [Esimerkki 4.
      > (pääsiäinen)](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1ei5o8mkp097)

    - [Esimerkki 5.
      > (helatorstai)](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1ei5ohgmj097)

    - [Esimerkki 6.
      > (juhannus)](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1ei5okfal097)

  - [8. Lisä- ja ylityö vuosiloman sisältävällä
    > työaikajaksolla](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1ei5one5n097)

  - [9. Vuosiloman
    > siirtäminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1ei5ov3eh097)

    - [1. Työkyvyttömyys ennen vuosiloman tai sen osan
      > alkamista](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidsepfp097)

    - [2. Työkyvyttömyys vuosiloman
      > aikana](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidsfhnc097)

    - [3. Siirretyn vuosiloman
      > antaminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidsg64u097)

  - [10.
    > Vuosilomapalkka](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidsi8he097)

    - [1. Laskentatavan
      > määräytyminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidsifho097)

    - [2. Vuosilomapalkan
      > maksaminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidsjikk097)

    - [3. Vuosilomapalkan
      > suuruus](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidsl1ug097)

      - [A. Kuukausipalkkaiset
        > työntekijät](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidssb00097)

      - [B. Tuntipalkkaiset
        > työntekijät](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidsstb3097)

  - [11.
    > Vuosilomakorvaus](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidt5h2t097)

    - [a. vuosilomakorvaus työsuhteen
      > kestäessä](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidt69ga097)

    - [b. vuosilomakorvaus työsuhteen
      > päättyessä](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidt7kjs097)

  - [12.
    > Vuosilomakirjanpito](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidt91ho097)

- [28 §
  > Lomaltapaluuraha](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidtopfj097)

  - [1.
    > Maksamisedellytykset](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidtpfjv097)

  - [2.
    > Suuruus](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidtulce097)

  - [3.
    > Maksamisaika](https://tes.pam.fi/marava-tes-vuosiloma/#doc-1eidu0grl097)

## 27 § Vuosiloma

### 1. Vuosiloma

Vuosilomaetuudet määräytyvät vuosilomalain ja työehtosopimuksen mukaan.

### 2. Loman ansainta

Työntekijä ansaitsee lomaa täydeltä lomanmääräytymiskuukaudelta
työsuhteen kestettyä lomanmääräytymisvuoden (1.4.-31.3.) loppuun
mennessä:

- alle vuoden 2 arkipäivää

- vähintään vuoden 2,5 arkipäivää.

Loman pituutta laskettaessa annetaan päivän osa täytenä lomapäivänä.

Täysi lomanmääräytymiskuukausi on kalenterikuukausi jonka aikana:

a\. työntekijä on ollut työssä vähintään 14 päivänä

b\. työntekijä on ollut työssä vähintään 35 tuntia.

Työntekijä ansaitsee lomaa joko a- tai b-vaihtoehdon mukaan.

Työntekijä ansaitsee lomaa a-vaihtoehdon mukaan työskennellessään
työsopimuksensa mukaisesti kaikkina kalenterikuukausina vähintään 14
päivää kuukaudessa.

### 3. Työssäolopäivien veroiset päivä

Vuosiloman ansainnassa on otettava huomioon myös työssäolopäivien
veroiset päivät.

Työssäolopäivien veroisina pidetään vuosilomaa määrättäessä niitä
päiviä, joina työntekijä on ollut vuosilomalla, sekä niitä päiviä, joina
työntekijä on työaikajärjestelmän mukaan ollut työstä vapaa
keskimääräisen jaksotyöajan tasaamiseksi työehtosopimuksen mukaiseen
enimmäismäärään (tasoitusvapaa).

Työntekijällä, joka työsopimuksensa mukaan työskentelee alle 14 päivänä
kuukaudessa, mutta vähintään 35 tuntia kuukaudessa, otetaan vuosiloman
ajalta huomioon vain ne tunnit, jotka työntekijä sopimuksen mukaisesti
ilman vuosilomaa olisi ollut työssä.

Lomanmääräytymisvuoden perusteella annettavan vuosiloman pituutta
määrättäessä pidetään työssäolopäivien veroisina myös niitä työpäiviä,
joina työntekijä työsuhteen kestäessä on ollut estynyt työtä
suorittamasta seuraavista syistä:

a\. reservin harjoituksen tai ylimääräisen palveluksen taikka
siviilipalveluslain 37 §:ssä tarkoitetun täydennyspalveluksen vuoksi

b\. sairauden tai tapaturman vuoksi, ei kuitenkaan enempää kuin yhteensä
75 työpäivää lomanmääräytymisvuoden aikana. Jos tällainen este
keskeytyksettä jatkuu lomanmääräytymisvuoden päättymisen jälkeen,
pidetään tämän sairauden tai tapaturman osalta työssäolopäivien
veroisina yhteensä enintään 75 työpäivää

c\. lääkinnällisen kuntoutuksen vuoksi, kun sellaista annetaan lääkärin
määräyksestä ammattitaudin tai tapaturman johdosta työkyvyn
palauttamiseksi tai säilyttämiseksi, ei kuitenkaan enempää kuin yhteensä
75 työpäivää lomanmääräytymisvuoden aikana. Jos tällainen este
keskeytyksittä jatkuu lomanmääräytymisvuoden päättymisen jälkeen,
pidetään kuntoutusajan osalta työssäolopäivien veroisina yhteensä
enintään 75 työpäivää

d\. työturvallisuuslaissa tarkoitetun tai työnantajan määräämän taikka
sairaudesta tai tapaturmasta johtuvan lääkärintarkastuksen vuoksi

e\. työsopimuslain 4 luvun 1 §:ssä säädetyn äitiys-, erityis¬äitiys-,
isyys- tai vanhempainvapaan vuoksi vuosilomalaissa määritellyltä
ajanjaksolta, 6 §:ssä säädetyn tilapäisen hoitovapaan ja 7 §:ssä
säädetyn pakottavista perhesyistä johtuvan poissaolon vuoksi

f\. sellaisen kunnallisen tai muun julkisen luottamustehtävän taikka
todistajana kuulemisen takia, josta lain mukaan ei ole ollut oikeutta
kieltäytyä tai josta kieltäytyminen olisi ollut sallittua vain laissa
mainitun erityisen syyn perusteella

g\. sairauden leviämisen estämiseksi annetun viranomaisen määräyksen
takia

h\. työnsä edellyttämän matkustamisen takia, ellei tällaisia
matkustuspäiviä muuten luettaisi hänen työpäivikseen

i\. muusta syystä, jos työnantaja lain tai työehtosopimuksen mukaan on
ollut velvollinen maksamaan työntekijälle poissaolosta huolimatta
tällaiselta päivältä palkan (esim. vuosivapaapäivät)

j\. lomauttamisen takia, kuitenkin enintään 30 työpäivää kerrallaan

k\. lomauttamista vastaavan työviikkojen lyhentämisen tai muun siihen
verrattavan työaikajärjestelyn takia, kuitenkin enintään kuusi kuukautta
kerrallaan. Tällaisen työaikajärjestelyn jatkuessa keskeytyksettä
lomanmääräytymisvuoden päättymisen jälkeen aloitetaan uuden kuuden
kuukauden jakson laskeminen lomanmääräytymisvuoden vaihtumisesta

l\. opintovapaalaissa (237/79) tarkoitetun opintovapaan johdosta, jos
työntekijä on välittömästi opintovapaan jälkeen palannut työnantajan
hänelle osoittamaan työhön, kuitenkin enintään 30 työpäivää
lomanmääräytymisvuoden ajalta

m\. voimassa olevan oppisopimuksen edellyttämään tietopuoliseen
koulutukseen osallistumisen takia

n\. työnantajan suostumuksella työn edellyttämän koulutukseen
osallistumisen vuoksi, kuitenkin siten, että työssäolopäivien veroisiksi
voidaan sopia luettavaksi vain 30 työpäivää kerrallaan

o\. PAMin valtuuston, hallituksen tai valio- ja toimikuntien kokouksiin
osallistumisen vuoksi.

Alle 14 päivää, mutta vähintään 35 tuntia kuukaudessa työskentelevän
työntekijän työssäolon veroisena aikana pidetään b)- ja c)-kohdassa
tarkoitetuissa tapauksissa enintään 105 kalenteripäivää
lomanmääräytymisvuodessa sekä j)-kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa 42
kalenteripäivää kerrallaan ja l)-kohdassa tarkoitetuissa tapauksissa 42
kalenteripäivää lomanmääräytymisvuodessa.

Poissaoloaikaa laskettaessa poissaolon katsotaan alkaneen ensimmäisenä
päivänä, jona työntekijä on ollut poissa työstä ja päättyneen
poissaoloperusteen lakkaamispäivänä, jos päivästä on ennalta sovittu tai
määrätty, ja muussa tapauksessa työhön paluuta edeltäneenä
poissaolopäivänä. Työssäolon veroisiksi tunneiksi lasketaan tällöin ne
tunnit, jotka työntekijä sopimuksen mukaan ilman poissaoloa olisi ollut
työssä.

### 4. Vuosiloman säästäminen

Työntekijän oikeus säästövapaaseen määräytyy vuosilomalain (162/2005) 27
§:n mukaisesti.

### 5. Vuosiloman antaminen ja merkitseminen työvuorolistaan

1.  Kesälomakausi on 2.5.–30.9. Talvilomakausi on 1.10.–30.4.

2.  Työnantaja määrää loman ajankohdan lomakaudella. Ennen ajankohdan
    > määräämistä työntekijälle on annettava mahdollisuus esittää
    > mielipiteensä loman ajankohdasta.  
    >   
    > Työntekijän suostumuksella loma voidaan antaa viimeistään ennen
    > seuraavan lomakauden alkua. Vuosilomat on pyrittävä
    > mahdollisuuksien mukaan järjestämään vuosittain tasapuolisesti
    > kiertäviksi.

3.  Vuosiloman tulee pääsääntöisesti olla yhdenjaksoinen. Kesälomasta
    > voidaan työntekijän suostumuksella antaa 12 arkipäivää ylittävä
    > osuus yhdessä tai useammassa erässä. Talviloma voidaan jakaa
    > ainoastaan työntekijän suostumuksella.

4.  Työnantajan on ilmoitettava vuosiloman ajankohdasta mikäli
    > mahdollista kuukautta, kuitenkin viimeistään kahta viikkoa ennen
    > loman tai sen osan alkamista. Sairauden, synnytyksen tai
    > tapaturman johdosta siirretyn loman yhteydessä ennakkoilmoitusaika
    > on kaksi viikkoa, tai jos tämä ei ole mahdollista, vähintään
    > viikko. Työnantaja ei voi ilman työntekijän suostumusta siirtää
    > lomaa ilmoitettuaan sen ajankohdasta.

5.  Lomapäiviksi ei lasketa sunnuntaita, kirkollisia juhlapäiviä,
    > itsenäisyyspäivää, juhannusaattoa, vapunpäivää, jouluaattoa eikä
    > pääsiäislauantaita.

6.  Lomaa ei saa merkitä alkamaan tai päättymään siten, että ansaitut
    > tai ansaittavaksi tulevat vapaapäivät menevät vuosiloman kanssa
    > päällekkäin.

7.  Kiertävästä tai kiinteästä vapaapäivien antamisjärjestelmästä
    > voidaan poiketa.

8.   Kukin maanantain ja perjantain välinen, vuosilomapäiväksi luettava
    > päivä lyhentää 112,5  tunnin työaikajärjestelmässä jakson työaikaa
    > 7,5 tunnilla.  
    >   
    > Jakson työaikaa lyhentävät vastaavalla tavalla myös vuosiloman
    > sisälle maanantai-perjantai-päiville sijoittuvat kirkolliset
    > juhlapäivät, itsenäisyyspäivä, vapunpäivä, jouluaatto ja
    > juhannusaatto.  
    >   
    > Muussa työaikajärjestelmässä olevalla sekä osa-aikatyöntekijällä
    > vuosiloman ja edellä mainittujen arkipyhä- ja juhlapäivien
    > lyhentävä vaikutus lasketaan edellä mainituin periaattein hänen
    > työaikansa suhteessa.

9.  Jos loma sijoittuu useamman kolmiviikkoisjakson ajalle, lasketaan
    > työaikaa lyhentävä vaikutus kunkin kolmiviikkoisjakson osalta
    > erikseen.

10. Työnantaja, joka päättää työsuhteen työntekijän henkilöön
    > liittyvästä syystä, voi määrätä työntekijän pitämään ansaitut
    > vuosilomat irtisanomisaikana lomakaudesta riippumatta. Edellä
    > mainitussa tapauksessa vuosiloman antamista tai työvuorolistan
    > muuttamista koskevia määräyksiä ei tarvitse työntekijän kohdalla
    > noudattaa. Pidetyn vuosiloman ajalta maksetaan vuosilomapalkka ja
    > lomaltapaluuraha työehtosopimuksen määräysten mukaisesti.  
    >   
    > Muissa työsuhteen päättymistilanteissa työntekijä ja työnantaja
    > voivat yhdessä sopia vuosilomien pitämisestä irtisanomisaikana.

11. Jos viimeinen vuosilomaan kuuluva päivä on lauantai, tulee tätä
    > seuraava sunnuntai järjestää vapaapäiväksi. Tämä vapaapäivä ei
    > vähennä ansaittuja tai ansaittavaksi tulevia vapaapäiviä.

#### Esimerkki

Viimeinen vuosilomapäivä on lauantai, jolloin loman päättymistä seuraava
sunnuntai järjestetään vapaapäiväksi.

<img src="media/image17.jpeg" style="width:6.69306in;height:1.12917in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, Fontti, viiva, mittatikku Kuvaus luotu automaattisesti" />

### 6. Vuosiloma ja vapaapäivät

Jos työntekijä on työskennellyt viikossa viisi työpäivää
(maanantai-perjantai), ei vuosilomaa saa merkitä alkamaan lauantaina,
vaan lauantai ja sunnuntai tulee merkitä V- ja X-päiviksi. Ensimmäinen
lomapäivä on maanantai.

<img src="media/image18.jpeg"
style="width:6.69306in;height:0.73125in" />

Jos loma alkaa viimeistään perjantaina, vapaapäiviä ei ole ansaittu.

<img src="media/image19.jpeg" style="width:6.69306in;height:0.95903in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, Fontti, mittatikku Kuvaus luotu automaattisesti" />

Jos työntekijän viimeinen vuosilomapäivä on maanantai, työntekijä
ansaitsee sille viikolle kaksi vapaapäivää.

<img src="media/image20.jpeg" style="width:6.69306in;height:0.94097in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, Fontti, viiva, mittatikku Kuvaus luotu automaattisesti" />

Jos työntekijän viimeinen vuosilomapäivä on tiistai, työntekijä
ansaitsee sille viikolle yhden vapaapäivän.

<img src="media/image21.jpeg" style="width:6.69306in;height:0.93819in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, Fontti, viiva, numero Kuvaus luotu automaattisesti" />

Jos viimeinen vuosilomapäivä on keskiviikko tai myöhemmin, kyseiselle
viikolle ei ansaita yhtään vapaapäivää.

<img src="media/image22.jpeg" style="width:6.69306in;height:1.125in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, Fontti, viiva, mittatikku Kuvaus luotu automaattisesti" />

### 7. Vuosiloman vaikutus työaikaan

#### Esimerkki 1.

6 päivän kesäloma ja säännöllinen työaika 112,5 t / 3 vkoa.

<img src="media/image23.jpeg" style="width:6.69306in;height:0.98611in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, Fontti, numero, viiva Kuvaus luotu automaattisesti" />

Jaksossa on maanantain ja perjantain väliselle ajalle sijoittuvia
vuosilomapäiviä yhteensä 5 kpl, jolloin jakson työaika lyhenee 5 × 7,5
tuntia eli yhteensä 37,5 tuntia. Jakson jäljelle jäävä työaika
(112,5–37,5) = 75 tuntia.

#### Esimerkki 2.

12 päivän kesäloma ja säännöllinen työaika 112,5 t / 3 vkoa.

<img src="media/image24.jpeg"
style="width:6.69306in;height:0.82361in" />

Jaksossa on maanantain ja perjantain väliselle ajalle sijoittuvia
vuosilomapäiviä yhteensä 10 kpl, jolloin jakson työaika lyhenee 10 × 7,5
tuntia eli yhteensä 75 tuntia. Jakson jäljelle jäävä työaika  
(112,5–75) = 37,5 tuntia.

#### Esimerkki 3. (Yhdenjaksoinen loma useammalla jaksolla)

18 päivän kesäloma, joka osuu kahdelle jaksolle. Säännöllinen työaika
112,5  t / 3 vkoa.

<img src="media/image25.jpeg" style="width:6.69306in;height:0.99653in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen vikavirtasuoja, mittatikku Kuvaus luotu automaattisesti, normaali luotettavuus" />

Ensimmäisessä kolmiviikkoisjaksossa on maanantain ja perjantain
väliselle ajalle sijoittuvia vuosilomapäiviä yhteensä 5 kpl, jolloin
tämän jakson työaika lyhenee 5 × 7,5 tuntia eli yhteensä  37,5 tuntia.
Jakson jäljelle jäävä työaika yhteensä (112,5 –37,5) = 75 tuntia.

Toisessa kolmiviikkoisjaksossa on maanantain ja perjantain väliselle
ajalle sijoittuvia vuosilomapäiviä yhteensä 10 kpl, jolloin tämän jakson
työaika lyhenee 10 × 7,5 tuntia eli yhteensä 75 tuntia. Jakson jäljelle
jäävä työaika yhteensä (112,5–75) = 37,5 tuntia.

#### Esimerkki 4. (pääsiäinen)

<img src="media/image26.jpeg" style="width:6.69306in;height:1.05556in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, Fontti, mittatikku Kuvaus luotu automaattisesti" />

Jaksossa on maanantain ja perjantain väliselle ajalle sijoittuvia
vuosilomapäiviä yhteensä 6 kpl, joiden jakson työaikaa lyhentävä
vaikutus on 6 x 7,5 t eli yhteensä 45 tuntia. Lisäksi vuosilomajaksoon
sisältyvät pitkäperjantai ja pääsiäismaanantai, joiden jakson työaikaa
lyhentävä vaikutus on 2 x 7,5 t eli yhteensä 15 tuntia. Jakson jäljelle
jäävä työaika (112,5-60) on yhteensä 52,5 tuntia.

#### Esimerkki 5. (helatorstai)

<img src="media/image27.jpeg" style="width:6.69306in;height:0.87153in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, Fontti, numero, viiva Kuvaus luotu automaattisesti" />

Jaksossa on maanantain ja perjantain väliselle ajalle sijoittuvia
vuosilomapäiviä yhteensä 5 kpl, joiden jakson työaikaa lyhentävä
vaikutus on 5 x 7,5 t eli yhteensä 37,5 tuntia. Lisäksi vuosilomajaksoon
sisältyy helatorstai, jonka jakson työaikaa lyhentävä vaikutus on 7,5 t.
Jakson jäljelle jäävä työaika (112,5-45) on yhteensä 67,5 tuntia.

#### Esimerkki 6. (juhannus)

<img src="media/image28.jpeg" style="width:6.69306in;height:0.93472in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, Fontti Kuvaus luotu automaattisesti" />

Jaksossa on maanantain ja perjantain väliselle ajalle sijoittuvia
vuosilomapäiviä yhteensä 6 kpl, joiden jakson työaikaa lyhentävä
vaikutus on 6 x 7,5 t eli yhteensä 45 tuntia. Lisäksi vuosilomajaksoon
sisältyy juhannusaatto, jonka jakson työaikaa lyhentävä vaikutus on 7,5
t. Jakson jäljelle jäävä työaika (112,5-52,5) on yhteensä 60 tuntia.

### 8. Lisä- ja ylityö vuosiloman sisältävällä työaikajaksolla

Mikäli vuosilomajakson työaikaa lyhentävän vaikutuksen ja jaksolla
toteutuneen työajan yhteismäärä ylittää 112,5 tuntia, korvataan jakson
lisä- ja ylityö seuraavasti:

– 120 tuntiin asti lisätyönä  
– seuraavilta tunneilta 100 %:lla korotetulla palkalla.  
  
Työajan tasoittumisjärjestelmiä käytettäessä korvataan järjestelmän
mukaisen kolmiviikkoisjakson säännöllisen enimmäistyöajan ylittävä
tuntimäärä 100 %:lla korotetulla palkalla.

### 9. Vuosiloman siirtäminen

Vuosiloma siirretään työntekijän pyynnöstä jos työntekijä on
työkyvytön  
– sairauden  
– tapaturman tai  
– synnytyksen johdosta.  
  
Työnantaja on velvollinen siirtämään vuosiloman seuraavin edellytyksin:

#### 1. Työkyvyttömyys ennen vuosiloman tai sen osan alkamista

- työntekijä ilmoittaa työkyvyttömyydestään ennen vuosiloman alkamista,
  > sekä

- työntekijä pyytää loman siirtämistä ennen loman alkua ja

- työkyvyttömyys on todettu ennen loman alkamista.

Työntekijä on velvollinen työnantajan sitä vaatiessa todistamaan
työkyvyttömyytensä lääkärintodistuksella.

Jos työntekijällä on ollut laillinen este, jonka johdosta hän ei ole
voinut tehdä ilmoitusta työkyvyttömyydestään ennen loman alkamista ja
pyyntöä sen siirtämisestä, on työnantaja velvollinen ottamaan huomioon
myöhemminkin tehdyn ilmoituksen ja pyynnön. Edellytyksenä on, ettei
työntekijä ole esteen päätyttyä aiheettomasti viivytellyt ilmoituksen
tekemistä.

Edellä mainituilla edellytyksillä työntekijällä on oikeus saada lomansa
siirretyksi, jos loman alkaessa tiedetään, että hän lomansa aikana
joutuu työkyvyttömyyden aiheuttavaan sairaanhoitoon tai muuhun siihen
rinnastettavaan hoitoon.

Siirto koskee koko sitä lomaa tai loman osaa, joka oli määrätty
pidettäväksi.

#### 2. Työkyvyttömyys vuosiloman aikana

Vuosilomansa aikana sairastuneella työntekijällä on vuosilomalain
mukaisesti oikeus saada siirretyksi työkyvyttömyysjaksolle sijoittuneet
vuosilomapäivät.

Työntekijän tulee ilman aiheetonta viivytystä pyytää lomapäivien siirtoa
ja toimittaa pyydettäessä lääkärintodistus työkyvyttömyydestä.

Työkyvyttömyysajan päätyttyä vuosiloma jatkuu normaalisti ja
siirrettäväksi pyydetyt lomapäivät siirtyvät myöhemmin pidettäväksi.

Sairausajalta työntekijällä on oikeus saada sairausajan palkkaa TES 22 §
mukaisesti.

#### 3. Siirretyn vuosiloman antaminen

Siirretty kesäloma on annettava lomakaudella ja talviloma ennen
seuraavan lomakauden alkua.

Jos loman antaminen tällä tavalla ei ole mahdollista, loma on annettava
lomakautta seuraavan kalenterivuoden lomakauden aikana, viimeistään
kuitenkin kyseisen kalenterivuoden päättymiseen mennessä.

Jos loman antaminen ei työkyvyttömyyden jatkumisen vuoksi ole edellä
tarkoitetuin tavoinkaan mahdollista, saamatta jäänyt loma korvataan
lomakorvauksella.

### 10. Vuosilomapalkka

#### 1. Laskentatavan määräytyminen

Lomapalkan laskentatapa määräytyy vuosilomalain mukaisesti sen
palkkaustavan mukaan, jota työntekijään sovellettiin
lomanmääräytymisvuoden päättyessä (31.3.).

Jos työntekijän työaika ja palkkausmuoto (tuntipalkasta kuukausipalkaksi
tai toisin päin) ovat kuitenkin muuttuneet lomanmääräytymisvuoden
aikana, lasketaan lomapalkka prosentuaalisesti 3.B-kohdan mukaisesti.
Lomapalkan tasausta ei tällöin suoriteta. Tätä laskentatapaa ei
kuitenkaan sovelleta työntekijän ollessa osittain lomautettuna.

#### 2. Vuosilomapalkan maksaminen

Vuosilomapalkka maksetaan ennen loman alkamista.

Vaihtoehtoisesti vuosilomapalkka voidaan maksaa myös yrityksen
normaalina palkanmaksupäivänä, ellei työntekijä pyydä lomapalkan
maksamista ennen loman alkamista.

#### 3. Vuosilomapalkan suuruus

##### A. Kuukausipalkkaiset työntekijät

Kuukausipalkkaisen työntekijän loma-ajan päiväpalkka saadaan jakamalla
lomalle lähtiessä  voimassa oleva kuukausipalkka luvulla 25. Päiväpalkka
kerrotaan ansaittujen lomapäivien määrällä.

Peruskuukausipalkan pohjalta laskettu vuosilomapalkka tasataan
seuraavana palkanmaksupäivänä.

Kuukausipalkkaisen työntekijän lomapalkkaan lisätään
lomanmääräytymisvuoden aikana maksettujen ilta-, yötyö- ja luvanhaltijan
edustajan lisien  sekä sunnuntaityökorvausten summasta:

<img src="media/image29.jpeg" style="width:6.69306in;height:2.41806in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, Fontti Kuvaus luotu automaattisesti" />

#### Esimerkki lomapalkan laskemisesta

Kuukausipalkka loman alkaessa 1 700 € + lomanmääräytymisvuoden
tuntikohtaiset lisät 1 000 € (11,5 %).

**24 päivän kesäloman alkaessa maksetaan:**

Peruspalkka 1 700 € / 25 × 24  = 1 632 €

Lisien osuus 11,5 % × 1 000 € = 115 € 

Kesälomapalkka 1 632 € + 24/30 × 115 € = 1 723,99 € 

**6 päivän talviloman alkaessa maksetaan:**

Peruspalkka 1 700 € / 25 × 6 = 408 €

Lisien osuus 115 €

Talvilomapalkka 408 € + 6/30 × 115 € = 430,99 €

##### B. Tuntipalkkaiset työntekijät

Lomapalkka on lomanmääräytymisvuoden (1.4. – 31.3.) ansiosta:

- 9 % työsuhteen jatkuttua lomanmääräytymisvuoden loppuun mennessä alle
  > vuoden

- 11,5 % työsuhteen jatkuttua lomanmääräytymisvuoden loppuun mennessä
  > vähintään vuoden.

Lomapalkka lasketaan prosentuaalisesti lomanmääräytymisvuoden ansiosta,
joka muodostuu:

a\. työssäolon ajalta maksetusta palkasta (lukuun ottamatta yli- ja
hätätyöstä maksettua korotusosaa) sekä

b\. seuraavista vuosilomaa kerryttävien poissaolojen ajalta
laskettavista laskennallisista palkkaeristä:

- sairausajalta maksetun palkan lisäksi yhteensä enintään 75 työpäivältä

- lääkinnällisen kuntoutuksen ajalta, kun sellaista annetaan lääkärin
  > määräyksestä ammattitaudin tai tapaturman johdosta työkyvyn
  > palauttamiseksi tai säilyttämiseksi, yhteensä enintään 75
  > työpäivältä

- ajalta, jonka työ on estynyt sairauden leviämisen estämiseksi annetun
  > viranomaisen määräyksen takia

- erityisäitiys-, äitiys-, isyys- ja vanhempainvapaalta vuosilomalaissa
  > tarkemmin määritellyltä ajanjaksolta sekä tilapäisen hoitovapaan ja
  > pakottavista perhesyistä johtuvan poissaolon ajalta.

- lomautusajalta enintään 30 työpäivältä lomautusta kohden ja

- työehtosopimuksen mukaisen tilapäisen poissaolon ja
  > lääkärintarkastuksen ajalta

- Vapaana pidetyn vuosivapaan ajalta maksettu palkka.

Alle 14 päivää, mutta vähintään 35 tuntia kuukaudessa työskentelevän
työntekijän osalta laskennallista palkkaa lisätään sairaus- tai
kuntoutusajalta jo maksetun palkan lisäksi yhteensä enintään 105
kalenteripäivän ajalta lomanmääräytymisvuodessa ja lomautusajalta
enintään 42 kalenteripäivän ajalta kerrallaan.

Laskennallinen palkka määräytyy poissaolon alkamishetken tuntipalkan ja
sovitun keskimääräisen kolmiviikkoistuntimäärän perusteella tai sen
puuttuessa poissaolon alkamishetkeä edeltävän kolmen täyden
kolmiviikkoisjakson toteutuneen työajan perusteella. Huomioon otetaan
myös poissaoloaikana tapahtuneet palkankorotukset.

#### Esimerkki

Osa-aikatyöntekijä, jonka tuntipalkka on 12 € ja keskimääräinen
vähimmäistyöaika 90 t / 3vko.

Lomaoikeus 2,5 pv × 12 kk

Lomanmääräytymisvuonna työstä maksettu palkka työaikalisineen 19 000 €  
Sairausajan palkkaa maksettu 4 viikon ajalta 1 440 €, tämän lisäksi
palkattomia sairauspäiviä 7 työpäivää

Lomanmääräytymisvuoden ansio:   
19 000 €       
  1 440 €  
     504 €     (laskennallinen palkka 7:lle palkattomalle
sairauspäivälle )  
20 944 €

Lomapalkka  20 944 € x 11,5 % = 2 408,56 €

### 11. Vuosilomakorvaus

##### a. vuosilomakorvaus työsuhteen kestäessä

Työntekijällä, joka sopimuksensa mukaisesti on lomanmääräytymisvuoden
aikana työssä niin harvoina päivinä tai niin lyhyen ajan, ettei hänelle
tästä syystä kerry täysiä lomanmääräytymiskuukausia, on oikeus
lomapalkkaa vastaavaan lomakorvaukseen.

Mikäli työntekijällä ei ole oikeutta vuosilomaan, hänellä on oikeus
saada vuosilomakorvaus viimeistään 30.9. mennessä.

Työntekijän lähtiessä suorittamaan asepalvelusta, vapaaehtoista
asepalvelusta tai siviilipalvelusta, hänelle maksetaan ansaittuja
lomapäiviä vastaava lomakorvaus.

##### b. vuosilomakorvaus työsuhteen päättyessä

Työntekijällä on oikeus työsuhteen päättyessä saada vuosilomapalkan
sijasta vuosilomakorvaus.

Jos työntekijä niinä kuukausina, joina työsuhde alkoi ja päättyi, on
ollut työssä yhteensä vähintään 14 päivää tai 35 tuntia, eikä hän siltä
ajalta ole saanut lomaa tai lomakorvausta, lasketaan nämä yhteen yhdeksi
täydeksi lomanmääräytymiskuukaudeksi.

Työntekijälle, jolle ei ole kertynyt työsuhteen päättymishetkeen
mennessä oikeutta vuosilomaan kummankaan vuosiloman ansaintasäännön
perusteella, maksetaan lomakorvauksena 9 % työssäoloajan ansiosta
(lukuun ottamatta yli- tai hätätyöstä maksettua korotusosaa). Työsuhteen
kestettyä vähintään yhden vuoden korvaus on 11,5 % kuluvan
lomanmääräytymisvuoden alusta lukien.

### 12. Vuosilomakirjanpito

Työnantajan on pidettävä vuosilomista kirjanpitoa, jossa on oltava mm:

- vuosilomien ajankohdat ja pituudet

- lomien pituuden laskemisen perusteet kunkin työntekijän osalta, kuten
  > lomaan oikeuttavien kuukausien lukumäärä, työsuhteen kesto jne.

- vuosilomapalkkojen erittely, josta selviää peruskuukausipalkan lisäksi
  > maksettavat lisät ja tuntipalkkaisten osalta myös mahdolliset
  > ylityöt sekä mahdollisen ruokaedun korvaus ja lopullisen
  > vuosilomapalkan tai lomakorvauksen suuruus.

## 28 § Lomaltapaluuraha

### 1. Maksamisedellytykset

Työntekijä on oikeutettu lomaltapaluurahaan:

- aloittaessaan loman ilmoitettuna tai sovittuna aikana ja

- palattuaan työhön heti loman päätyttyä sekä

- lomapalkasta ja lomakorvauksesta siirtyessään vanhuus-,
  > työkyvyttömyys-, yksilölliselle varhais- tai varhennetulle
  > vanhuuseläkkeelle.

Työhön palaamiseen rinnastetaan poissaolo, joka johtuu

- vuosilomalain 7 §:ssä mainitusta syystä

- työnantajan suostumuksesta

- erityisäitiys-, äitiys-, isyys- ja vanhempainvapaasta

- ylivoimaisesta esteestä (julkinen kulkuneuvo rikkoontunut)

- työpaikan muiden työntekijöiden vuosilomista

- reservin harjoituksista tai ylimääräisestä palveluksesta

- sairaudesta tai tapaturmasta

- kunnallisesta luottamustehtävästä, josta ei ole lain mukaan oikeutta
  > kieltäytyä

- viranomaisen sairauden leviämisen estämiseksi antamasta määräyksestä

- muusta syystä, jos työnantaja lain tai työehtosopimuksen mukaan
  > poissaolosta huolimatta on ollut velvollinen maksamaan työntekijälle
  > tällaiselta päivältä palkkaa

- lomauttamisesta

- voimassa olevaan oppisopimuksen edellyttämään tietopuoliseen
  > koulutukseen osallistumisesta

- koulutussopimuksen mukaisesta poissaolosta.

Riittävää on, jos edellä lueteltu syy on ollut olemassa sinä päivänä,
joka olisi ollut lomaltapaluupäivä.

Loman päättymishetkellä opintovapaalla, vuorotteluvapaalla tai
hoitovapaalla olevalle työntekijälle lomaltapaluuraha maksetaan hänen
palattuaan työhön lain tarkoittaman ennakkoilmoituksen tai siihen
myöhemmin lain mukaisin perustein tehdyn muutoksen taikka työnantajan
kanssa tehdyn sopimuksen mukaisesti.

Asepalvelusta, vapaaehtoista asepalvelusta tai siviilipalvelusta
suorittamasta palanneelle lomaltapaluuraha suoritetaan siitä
vuosilomapalkasta ja/tai vuosilomakorvauksesta, joka hänelle maksettiin
palvelukseen lähtiessään.

Mikäli muusta kuin työntekijästä johtuvasta syystä irtisanotun
työntekijän työsopimus päättyy vuosiloman aikana ja työntekijä on tästä
syystä estynyt palaamasta vuosilomaltaan työhön, on työntekijällä oikeus
lomaltapaluurahaan pidetyn tai pidettäväksi sovitun vuosiloman osalta.

### 2. Suuruus

Lomaltapaluuraha on 50 % työehtosopimuksen mukaan lasketusta
lomapalkasta.

Lomaltapaluuraha lasketaan loma-ajan rahapalkasta ottaen mukaan
mahdollinen rahana maksettava luontoisetu kuten ravintoetu. Muita loman
aikana annettavia luontoisetuja ei oteta huomioon.

Työntekijän saadessa lomapalkkansa prosentuaalisena hänellä on oikeus
lomaltapaluurahaan vain lomapäiviä vastaavalta osuudelta
vuosilomapalkasta.

#### Esimerkki

35 tunnin ansainnassa olevan työntekijän työsuhde on alkanut 5.4.
edellisenä vuonna. Kahtena kuukautena hän on työskennellyt alle 35
työtuntia. Työntekijän lomaoikeus on siten 10 × 2 eli 20 päivää.
Lomanmääräytymisvuodelta maksettu palkka on 6 000 euroa . Lomapalkaksi
muodostuu 9 % 6 000 eurosta eli 540 euroa.

Lomaltapaluuraha:

50 % x 540 € x 20 (lomapäivien lukumäärä) / 24 (lomapäivien
enimmäismäärä) = 225 €

### 3. Maksamisaika

Lomaltapaluuraha maksetaan loman päättymistä seuraavana palkanmaksu-  
päivänä.

Jos lomaltapaluurahan osittaminen lomia ositettaessa muodostuu vaikeaksi
toteuttaa, voidaan lomaltapaluuraha maksaa yhdellä kertaa loman pääosan
päättymisen jälkeen. Jos maksamisen edellytykset eivät kaikilta osin
täyty, liikaa suoritettu lomaltapaluuraha vähennetään työntekijän
palkkasaamisesta.

Työpaikkakohtaisesti TES 30 §:n mukaisesti lomaltapaluuraha voidaan
sopia maksettavaksi muuna ajankohtana tai annettavaksi vastaavana
palkallisena vapaa-aikana.

Ellei toisin ole sovittu, annetaan lomaltapaluurahavapaa kokonaisina
vapaapäivinä (työaikaa lyhentävä vaikutus on 112,5 tuntia/3 viikkoa
työaikamuodossa 7,5 tuntia /pv) Yhdellä kalenteriviikolla voi olla
enintään 5 lomaltapaluurahavapaapäivää. Lomaltapaluurahavapaapäivä
rinnastetaan työpäiväksi X- ja V-päivien ansainnassa.

#### Esimerkki

Työntekijän lomaltapaluuraha on 720 euroa ja tuntipalkka 12 euroa.
Työntekijä ja työnantaja ovat TES 30 §:n mukaisesti sopineet koko
lomaltapaluurahan vaihtamisesta vapaaksi. Työntekijä saa palkallista
vapaa-aikaa 60 tuntia.

# 7. Matkat

[Siirry sisältöön](https://tes.pam.fi/marava-tes-matkat/#skip-toc-108)

- [29 §
  > Matkakustannukset](https://tes.pam.fi/marava-tes-matkat/#doc-1dupnivg70108)

  - [1.
    > Matkakustannmukset](https://tes.pam.fi/marava-tes-matkat/#doc-1eln9d3er0108)

  - [2. Yrityksen
    > matkustussääntö](https://tes.pam.fi/marava-tes-matkat/#doc-1eln9doqb0108)

## 29 § Matkakustannukset

### 1. Matkakustannmukset

Työntekijän joutuessa matkustamaan työnantajan määräyksestä,
matkakustannukset korvataan vaihtoehtoisesti:

- yrityksen matkustussäännön mukaan tai sen puuttuessa

- verohallituksen päätöksen mukaan.

### 2. Yrityksen matkustussääntö

Yrityksen matkustussäännössä päivärahojen ja muiden matkakustannusten
korvausten perusteet ja taso määräytyvät kulloinkin voimassa olevan
verohallituksen päätöksen mukaisesti.

Yrityksen matkustusohjesäännössä voidaan poiketa verohallituksen
ohjeista seuraavissa tapauksissa:

1.  Työntekijän tehdessä työmatkan alueellisesti rajatussa ja usean
    > kunnan alueella toimivassa yrityksessä.   
    >   
    > Muissa yrityksissä päivärahaa suoritetaan työmatkan suuntautuessa
    > yrityksen toimipaikkakunnan, sen läheisen vaikutuspiirin tai
    > työntekijän säännöllisen työntekemispaikan ulkopuolelle.

2.  Työntekijän osallistuessa yrityksen tai yritysryhmittymän sisäiseen
    > koulutukseen työnantajan maksaessa ateriointi- ym. kustannukset.  
    >   
    > Toiselta paikkakunnalta tai yrityksen toimialueen ulkopuolelta
    > koulutukseen matkustavalle maksetaan kuitenkin päiväraha
    > matkustamiseen käytetyltä ajalta.

# 8. Työpaikkakohtainen sopiminen

[Siirry
sisältöön](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyopaikkakohtainen-sopiminen/#skip-toc-109)

- [30 § Työpaikkakohtainen
  > sopiminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-tyopaikkakohtainen-sopiminen/#doc-1dupnivg70109)

## 30 § Työpaikkakohtainen sopiminen

Työpaikkakohtaisessa sopimisessa noudatetaan seuraavia määräyksiä,
elleivät liitot toisin sovi:

1.  Työpaikkakohtaisen sopimuksen tekeminen ei saa olla edellytyksenä
    > työsopimuksen solmimiselle eikä työpaikkakohtainen sopimus voi
    > olla osa työntekijän työsopimusta.

2.  Työnantajan aloitteesta tapahtuva ja muuta kuin kokonaista
    > henkilöstöryhmää tai noudatettavaa työaikajärjestelmää koskeva
    > työpaikkakohtainen sopimus voidaan tehdä työntekijän kanssa vasta
    > hänen koeaikansa päättymisen jälkeen

3.  Sopijapuolina voivat olla toisaalta työnantaja tai hänen
    > edustajansa, toisaalta työntekijä, työntekijät tai luottamusmies,
    > ellei ao. työehtosopimusmääräyksessä ole toisin sovittu.

4.  Sopimus on tehtävä kirjallisesti.

5.  Sopimus voidaan tehdä toistaiseksi voimassaolevaksi tai määräajaksi.

Toistaiseksi voimassaoleva sopimus voidaan irtisanoa noudattaen kolmen
kuukauden irtisanomisaikaa. Määräaikainen sopimus, joka on ollut
voimassa yli 9 kuukautta, voidaan irtisanoa kuten toistaiseksi
voimassaoleva sopimus. Sopimuksen, jolla on sinänsä
työehtosopimusvaikutukset, päätyttyä noudatetaan alan työehtosopimuksen
määräyksiä.

Mikäli sovittu järjestely on sidottu tiettyyn ajanjaksoon, järjestely
jatkuu joka tapauksessa sen loppuun.

Mahdollisuuden työpaikkakohtaiseen sopimiseen sisältävät seuraavat
työehtosopimuksen kohdat:

- 7 § keskimääräisen vähimmäistyöajan tarkastelujakson pituus

- 8 § viikonloppuvapaat

- 9 § työvuorolista

- 11 § henkilöstöravintolan työaika

- 12 § 2. työajan tasoittumisjärjestelmä

- 12 § 3. vuosityöaikajärjestelmä (ns. työaikapankki)

- 21 § palkan maksaminen

- 22 § 2 a sairauspoissaoloista ilmoittaminen

- 28 § lomaltapaluuraha.

# 9. Erinäisiä määräyksiä

[Siirry
sisältöön](https://tes.pam.fi/marava-tes-erinaisia-maarayksia/#skip-toc-114)

- [31 §
  > Jäsenmaksuperintä](https://tes.pam.fi/marava-tes-erinaisia-maarayksia/#doc-1dupnivg70114)

- [32 §
  > Työpaikkakokoukset](https://tes.pam.fi/marava-tes-erinaisia-maarayksia/#doc-1eie2v48n0114)

- [33 a § Väkivallan
  > ehkäisy](https://tes.pam.fi/marava-tes-erinaisia-maarayksia/#doc-1eie40a7n0114)

  - [1.
    > Arviointi](https://tes.pam.fi/marava-tes-erinaisia-maarayksia/#doc-1eie40umm0114)

  - [2. Torjunta ja
    > jälkihoito](https://tes.pam.fi/marava-tes-erinaisia-maarayksia/#doc-1eie433qd0114)

- [33 b § Työhyvinvoinnin
  > edistäminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-erinaisia-maarayksia/#doc-1eie452me0114)

- [33 c § Kassavajeiden
  > periminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-erinaisia-maarayksia/#doc-1eie48o5d0114)

- [33 d § Työhön perehdyttäjän
  > asema](https://tes.pam.fi/marava-tes-erinaisia-maarayksia/#doc-1h2aatnmd0114)

- [34 §
  > Työpaikkakäynnit](https://tes.pam.fi/marava-tes-erinaisia-maarayksia/#doc-1eie4gr3h0114)

- [35 §
  > Ryhmähenkivakuutus](https://tes.pam.fi/marava-tes-erinaisia-maarayksia/#doc-1eie4hltc0114)

- [36 §
  > Työpaikkaruokailu](https://tes.pam.fi/marava-tes-erinaisia-maarayksia/#doc-1eie4icef0114)

- [37 §
  > Työpuku](https://tes.pam.fi/marava-tes-erinaisia-maarayksia/#doc-1eie4k20c0114)

## 31 § Jäsenmaksuperintä

Mikäli työntekijä antaa valtuutuksen, perii työnantaja Palvelualojen
ammattiliiton jäsenmaksut palkanmaksun yhteydessä ja antaa vuoden
päättyessä verotusta varten todistuksen pidätetystä summasta.

1.  Perintäkausi on sama kuin palkanmaksukausi.

2.  Jäsenmaksu peritään työntekijän kokonaisansiosta.

3.   Työnantaja suorittaa perimänsä jäsenmaksun ammattiliiton
    > ilmoittamalle tilille perintäkausittain. Työnantaja antaa
    > perityistä jäsenmaksuista tiedon työntekijälle palkkalaskelmassa.

4.   Perittyjen jäsenmaksujen tilityksen tulee tapahtua välittömästi
    > perinnän tapahduttua ilman aiheetonta viivytystä.

5.  Työsuhteen päättyessä tulee työntekijän ja työnantajan edustajan
    > täyttää jäsenmaksun päättymisilmoitus ja toimittaa siitä
    > sopimuskappale työnantajalle ja ammattiliitolle.

Työnantaja laatii vähintään neljännesvuosittain työntekijäkohtaisen
perintä- ja selvitysluettelon, josta tulee käydä ilmi työntekijän nimi
ja henkilötunnus, ammattiosaston numerokoodi, jäsenmaksujen perintäaika
ja perityn, ammattiliitolle tilitetyn jäsenmaksun määrä.

## 32 § Työpaikkakokoukset

Palvelualojen ammattiliiton alayhdistykset ja työpaikalla olevat osastot
tai vastaavat voivat pitää työajan ulkopuolella kokouksia
työsuhdekysymyksistä seuraavin edellytyksin:

- kokouksen pitämisestä työpaikalla tai tässä pykälässä tarkoitetussa
  > muussa paikassa sovitaan työnantajan kanssa 3 päivää etukäteen, jos
  > mahdollista

- työnantaja osoittaa tarkoituksenmukaisen hallinnassaan olevan
  > kokouspaikan

- järjestäjä vastaa järjestyksestä ja kokoustilojen siisteydestä.

Järjestäjillä on oikeus kutsua kokoukseen työehtosopimuksen osapuolena
olevan liiton ja alayhdistyksen sekä asianomaisten keskusjärjestöjen
edustajia.

## 33 a § Väkivallan ehkäisy

### 1. Arviointi

Työnantajan työturvallisuuslain mukaiseen vaaran arviointiin tulee
sisällyttää myös työpaikkaan kohdistuvan väkivallan uhan arviointi.

Arvioinnissa huomioidaan erityisesti

- työskentely yksin, varsinkin ilta- ja yöaikaan

- työpaikkaan kohdistuneet ja työpaikan lähiympäristössä sattuneet
  > väkivaltatapaukset

- rahan tai arvokkaan omaisuuden käsittely.

Mikäli arvioinnin perusteella todetaan väkivallan uhan olevan ilmeinen,
tulee työnantajan järjestää työ ja työolosuhteet siten, että uhkaa
voidaan torjua tai vähentää.

### 2. Torjunta ja jälkihoito

Väkivallanuhkaa tulee torjua huolehtimalla ainakin seuraavista
toimenpiteistä:

- laatimalla menettelytapaohjeet väkivaltatilanteen varalle

- antamalla työntekijälle riittävä opastus tai koulutus käytössä oleviin
  > turva- ja hälytysjärjestelmiin

- suunnittelemalla työpisteet rakenteellisesti turvallisiksi

- huomioimalla väkivallan uhka työvoiman mitoituksessa sekä työvuoro- ja
  > työaikasuunnittelussa

- varmistamalla yhteydensaanti poliisiin tai vartiointiliikkeeseen,
  > esimerkiksi puhelimella.

Työnantajan tulee järjestää väkivalta- tai väkivallan uhkatilanteeseen
joutuneelle jälkihoitoa esim. työterveyshuollon kautta.

## 33 b § Työhyvinvoinnin edistäminen

Työhyvinvoinnilla tarkoitetaan sitä, että työ on mielekästä ja sujuvaa
turvallisessa, terveyttä edistävässä sekä työuraa tukevassa
työympäristössä ja työyhteisössä.  Tutkimukset osoittavat, että
työhyvinvoinnin kehittäminen voi lisätä myös työn tuottavuutta.
Työhyvinvoinnin rakentamiseen osallistuu koko työyhteisö.

Säännöllisesti käytävät kehityskeskustelut ovat oleellinen osa
työhyvinvoinnin edistämistä.  Kehityskeskusteluissa käsitellään
työntekijän työuraa ja työssä jaksamista fyysisen ja psyykkisen
kuormittavuuden kannalta työntekijän yksilölliset piirteet huomioiden.
Samalla voidaan tarkastella työntekijän ikääntymisen mahdollisia
vaikutuksia työkykyyn ja työtehtäviin.

Työpaikalle suositellaan laadittavaksi yhteistoiminnassa yrityksen
työntekijöiden kanssa työhyvinvointiohjelma tai toimenpiteet
työhyvinvoinnin edistämiseksi. Toimenpiteitä voidaan käsitellä myös
osana kehityskeskustelua.

Toimenpiteissä voidaan huomioida esimerkiksi:

- työn hallinnan ja osaamisen varmistaminen.

- johtamisen ja esihenkilötyön merkitys hyvän työilmapiirin luomisessa
  > ja työkyvyn ylläpitämisessä.

- työaikajärjestelyjen ja työvuorosuunnittelun merkitys jaksamiselle.

- yö- ja vuorotyön aiheuttaman kuormituksen vähentäminen.

- vapaaehtoisen osa-aikatyön, vuorotteluvapaan ja osa-aikaeläkkeen
  > tarjoamat mahdollisuudet.

- mahdollisuudet työn muokkaamiseen, keventämiseen ja  työnkiertoon.

- työterveyshuollon tarjoamat palvelut.

- fyysisen työympäristön ja ergonomian parantaminen.

- terveellisten elämäntapojen merkitys hyvinvoinnille .

- kiusaamisen, häirinnän ja seksuaalisen häirinnän tunnistaminen
  > työpaikoilla sekä toimenpiteet häirinnän ehkäisemiseksi.

Tarkempia ohjeita työhyvinvointiohjelman laatimiseksi löytyy liittojen
nettisivuilta.
([www.mara.fi](https://www.mara.fi/) ja [www.pam.fi](https://www.pam.fi/))

## 33 c § Kassavajeiden periminen

Työnantaja ja työntekijä selvittävät kassavajeen syntymiseen liittyvät
tekijät ennen mahdollisen vahingonkorvauksen perimistä
vahingonkorvauslain mukaisesti

## 33 d § Työhön perehdyttäjän asema

Määrätessään työntekijälle toisen työntekijän perehdyttämiseen liittyviä
tehtäviä, työnantajan on huolehdittava siitä, että perehdyttäjälle
varataan riittävästi aikaa perehdytystehtävien asianmukaiseksi
hoitamiseksi.

## 34 § Työpaikkakäynnit

Palvelualojen ammattiliitto PAM ry:n toimihenkilö voi, sovittuaan siitä
liikkeen johdon kanssa, käydä yhdessä työnantajan edustajan ja
työntekijöitä edustavan luottamusmiehen kanssa tutustumassa
olosuhteisiin työpaikalla tämän työehtosopimuksen piiriin kuuluvissa
työpaikoissa.

Työpaikalla mahdollisesti esiintyvistä erimielisyyksistä voidaan
työpaikkakäynnin aikana neuvotella vain, jos asianomaisen
työnantajaliiton edustaja osallistuu neuvotteluun.

## 35 § Ryhmähenkivakuutus

Työnantaja kustantaa työntekijöilleen ryhmähenkivakuutuksen siten kuin
siitä on sovittu keskusjärjestöjen välillä.

## 36 § Työpaikkaruokailu

Työpaikka-aterian raha-arvo määräytyy verohallinnon vahvistaman
luontoisetujen ennakonpidätysarvon mukaan.

Raha-arvo peritään työntekijän nettopalkasta, ellei paikallisesti toisin
sovita.

Aterioiden raha-arvo peritään seuraavasti:

- raha-arvo pidätetään palkanmaksukausittain työntekijän
  > kokonaispalkasta, josta on vähennetty vero tai

- työntekijä suorittaa raha-arvon mukaisen summan käteisenä tai

- työnantaja myy työntekijälle raha-arvon mukaisella hinnalla
  > ateriakuponkeja.

Ateriointiaika on järjestettävä tämän työehtosopimuksen 7 §:n
mukaisesti.

Aterian on oltava hyvin valmistettu, vaihteleva ja ravitseva.

## 37 § Työpuku

Työpuvun pitää olla siisti ja asianmukainen. Työnantaja luovuttaa
työntekijän työkäyttöön:

- lainsäädännön tai viranomaisohjeistuksen edellyttämät työasut

- työpuvut, mikäli työnantaja esittää erityisiä vaatimuksia esimerkiksi
  > työpuvun väriin, malliin tai yhtenäisyyteen.

# 10. Palvelurahapalkkaa saavia vahtimestareita, järjestyksenvalvojia ja portieereja koskevat määräykset

[Siirry
sisältöön](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#skip-toc-115)

- [38 § Vahtimestarit ja
  > järjestyksenvalvojat](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie4r93j0115)

  - [1.
    > Palveluraha](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie4s8fb0115)

    - [1. Vapaaehtoiset palvelurahat eli ns.
      > tipit](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie4sl6e0115)

    - [2. Etukäteen hinnoitellut
      > palvelurahat](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie4tk460115)

    - [3. Kiinteäpalkkaiset
      > vahtimestarit](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie4vc660115)

    - [4.
      > Eteisvuokra](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie508000115)

  - [2.
    > Puhelin](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie5115q0115)

  - [3. Järjestyksenvalvojan
    > kortti](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie51t3h0115)

- [39 §
  > Portieerit](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie539e10115)

- [40 § Palvelurahapalkkaa ansaitsevia koskevat yhteiset
  > määräykset](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie5445d0115)

  - [1. Palvelurahapalkkaisen työntekijän kiinteä palkan
    > osa](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie54fk40115)

  - [2. Sairausajan
    > palkka](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie55ga10115)

  - [3. Sekä kiinteää että palvelurahapalkkaa ansaitsevat
    > työntekijät](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie56crc0115)

  - [4. Ansionmenetyksen korvaaminen tilapäisen poissaolon
    > ajalta](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie595nj0115)

  - [5. Vuosivapaapäivän
    > korvaus](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie5a8ma0115)

  - [6.
    > Vuosilomapalkka](https://tes.pam.fi/marava-tes-vahtimestareita-ja-portieereja-koskevat-maaraykset/#doc-1eie5b2e00115)

Vahtimestareihin, järjestyksenvalvojiin ja portieereihin sovelletaan
työehtosopimuksen määräyksiä jäljempänä mainituin poikkeuksin.

Yksinomaan palvelurahapalkkaa saavilla työntekijöillä palkkaus muodostuu
asiakkaiden maksamista palvelurahoista. Työnantaja maksaa kuitenkin
sairausajan palkan, vuosilomapalkan, lomaltapaluurahan,
vuosivapaakorvauksen sekä korvauksen TES 23 § ja 24 §:ssä mainittujen
tilapäisten poissaolojen ajalta.

## 38 § Vahtimestarit ja järjestyksenvalvojat

### 1. Palveluraha

#### 1. Vapaaehtoiset palvelurahat eli ns. tipit

Vapaaehtoisella palvelurahalla tarkoitetaan asiakkaan työntekijälle
antamaa palvelurahaa, jonka suorittaminen perustuu vapaaehtoisuuteen.
Tavanomaista on, että palveluraha annetaan käteisenä. Mikäli tällaisen
palvelurahan suorittaminen tapahtuu korttimaksulla tai laskulla, tulee
työnantajan välittää asiakkaan maksama palveluraha lyhentämättömänä
työntekijälle.

Työnantaja on velvollinen maksamaan palvelurahan määrästä laskettavat
työnantajan lakisääteiset sivumaksut. Työnantaja ja työntekijä sopivat
keskenään työntekijän maksettavaksi kuuluvien sivumaksujen
suorittamistavasta.

Sivumaksujen perusteena oleva ansio voidaan laskea työntekijän
kuukausittain työnantajalle tekemän ilmoituksen perusteella.
Luotettavaksi voidaan katsoa myös määrä, jonka työntekijä on ilmoittanut
verottajalle palveluraha-ansiokseen tai verolautakunnan lainvoimainen
päätös. Ansiota ei voida arvioida pienemmäksi, paitsi jos
asiakasmäärässä on selvästi ilmennyt olennaisia muutoksia.

#### 2. Etukäteen hinnoitellut palvelurahat

Etukäteen hinnoitellulla palvelurahalla tarkoitetaan asiakkaalta
eteispalvelusta perittävää palvelurahaa, jonka määrä on hinnoiteltu
etukäteen. Palvelurahan määrä on ilmoitettava asiakkaalle näkyvällä
paikalla eteisessä.

Osapuolet suosittelevat, että työpaikalla sovitaan palvelurahan
määrästä. Pääsääntöisesti palveluraha peritään etukäteen jos työpaikan
luonne sen sallii.

Työnantaja ja vahtimestari toteavat vuosittain mahdollisen tarpeen
palvelurahan tarkistamiseksi.

Etukäteen hinnoitellut palvelurahat tilitetään työnantajalle. Työnantaja
suorittaa työntekijälle palvelurahapalkkana tilitettyjen palvelurahojen
arvonlisäverottoman määrän ennakonpidätyksen ja muiden työntekijän
palkasta pidätettäväksi määrättyjen erien jälkeen.

Työnantaja on velvollinen suorittamaan palvelurahapalkan määrästä
laskettavat työnantajan lakisääteiset eläke-, sosiaaliturva- ym. maksut.

Työnantaja ja vahtimestari sopivat tilaustapauksissa vahtimestarille
maksettavasta palvelurahasta. Tilauksien käytännön järjestelyistä on
työnantajan erikseen ilmoitettava vahtimestarille. Tilaustapauksella
tarkoitetaan etukäteen tehtyä varausta, jonka yhteydessä on sovittu
tilaajan maksavan palvelurahan vieraidensa puolesta.

#### 3. Kiinteäpalkkaiset vahtimestarit

Jos vaatenaulakosta perittävä palveluraha jää työnantajalle, maksaa
työnantaja vahtimestarille vähintään vahtimestarin taulukkopalkan
suuruisen palkan.

Jos kyseessä on ns. vapaa naulakko, maksaa työnantaja vahtimestarille
vähintään vahtimestarin taulukkopalkan suuruisen palkan.

#### 4. Eteisvuokra

Vahtimestarilta ei peritä eteisvuokraa eikä muutakaan vastaavaa
korvausta.

### 2. Puhelin

Jos vahtimestarin käytössä on asiakaspalveluun tarkoitettu maksullinen
puhelin, hänellä on oikeus periä asiakkaalta tämän palvelemiseksi
soittamiensa puhelujen aiheuttamat kustannukset.

### 3. Järjestyksenvalvojan kortti

Jos työnantaja ja vahtimestari sopivat kortin hankinnasta niin
työnantaja maksaa tästä aiheutuvat kustannukset.

Jos palvelurahalla työskentelevä vahtimestari hoitaa vahtimestarin työn
ohessa majoitusliikkeen portieerin tehtävät, maksaa työnantaja tästä
tehtävästä ravintolan avoinna ollessa tunnilta 20 % portieerin
tuntipalkasta ja ravintolan ollessa suljettuna vähintään portieerin
tuntipalkan, tai niitä vastaavan määrän majoituspuolelta kertyvistä
palvelurahoista. Aikaisemmin mahdollisesti suuremmaksi sovittuja
palkkaetuja ei kuitenkaan vähennetä.

Jos majoituspuolelta kertyvien palvelurahojen osuus ei vastaa 
portieerin kiinteää palkkaa niin työnantaja maksaa takuupalkkana ansion
ja kiinteän palkan erotuksen. Tarkastelu suoritetaan kahden kuukauden
jaksoin.

## 39 § Portieerit

Portieerin palkka voidaan sopia myös niin, että se muodostuu
majoituspuolelta kertyvistä palvelurahoista, naulakkotuloista tai
kiinteästä kuukausikorvauksesta tai näiden yhdistelmistä, jolloin
työnantaja takaa portieerille kiinteäpalkkaisen portieerin
palkkataulukossa olevaa kuukausipalkkaa vastaavan ansion. Tarkastelu
suoritetaan kahden kuukauden jaksoin.

## 40 § Palvelurahapalkkaa ansaitsevia koskevat yhteiset määräykset

### 1. Palvelurahapalkkaisen työntekijän kiinteä palkan osa

Jos palvelurahapalkkaiselle työntekijälle maksetaan taulukkopalkkaa
pienempää kiinteää palkan osaa, korotetaan tätä palkkaa samalla
prosentilla kuin vastaavaa taulukkopalkkaa samasta ajankohdasta lukien
korotetaan.

### 2. Sairausajan palkka

Palvelurahapalkkaiselle vahtimestarille maksetaan palkalliselta
sairausajanjaksolta päiväpalkkaa työvuorolistan mukaisilta työpäiviltä
ja työvuorolistan puuttuessa keskiarvon perusteella.

Päiväpalkka saadaan jakamalla sairastumista edeltäneiden kahden
kuukauden ansiot työpäivien lukumäärällä.

Ansio voidaan laskea vahtimestarin ilmoituksen perusteella.

Työnantajalla on oikeus vaatia vahtimestaria esittämään selvitys
tuloistaan. Luotettavaksi voidaan katsoa määrä, jonka vahtimestari on
ilmoittanut verottajalle palveluraha-ansiokseen, tai verolautakunnan
lainvoimainen päätös.

### 3. Sekä kiinteää että palvelurahapalkkaa ansaitsevat työntekijät

Jos työntekijälle tuleva ansio muodostuu osaksi työnantajan
suorittamasta kuukausipalkasta ja osaksi palvelurahoista, lasketaan
sairausajan päiväpalkka jakamalla kuukausipalkka luvulla 21 ja
palvelurahapalkan osuus edellä olevan kohdan mukaisesti.

Jos ansio muodostuu osaksi tuntipalkasta ja osaksi palvelurahoista,
lasketaan päiväpalkka seuraavan kaavan mukaan:

Tuntipalkka + Palvelurahapalkka =  Keskimääräinen päiväpalkka  
Tehdyt työpäivät     

### 4. Ansionmenetyksen korvaaminen tilapäisen poissaolon ajalta

Työehtosopimuksen 23 ja 24 §:ssä mainittujen tilapäisten poissaolojen
ajalta ansionmenetyksen korvaus määräytyy sairausajan palkan
laskentaperusteiden mukaisesti.

### 5. Vuosivapaapäivän korvaus

Korvaus vuosivapaapäivältä määräytyy palvelurahapalkkaisen
luottamusmiehen tuntipalkan perusteella (palkkaliite).

### 6. Vuosilomapalkka

Lomapalkka on lomanmääräytymisvuoden (1.4. – 31.3.) ansiosta:

- 9 % työsuhteen jatkuttua lomanmääräytymisvuoden loppuun mennessä alle
  > vuoden

- 11,5 % työsuhteen jatkuttua lomanmääräytymisvuoden loppuun mennessä
  > vähintään vuoden

Lomapalkka lasketaan prosentuaalisesti lomanmääräytymisvuoden ansiosta,
joka muodostuu:  
  
a. työssäoloajan ansiosta

Työssäoloajan ansio voidaan laskea vahtimestarin ilmoituksen
perusteella. Työnantajalla on oikeus vaatia vahtimestaria esittämään
selvitys tuloistaan. Luotettavaksi voidaan katsoa määrä, jonka
vahtimestari on ilmoittanut verottajalle palveluraha-ansiokseen, tai
verolautakunnan lainvoimainen päätös. Näin on arvioitava myös lomavuoden
tammi-maaliskuun ansio, ansiota ei voida arvioida pienemmäksi, paitsi
jos asiakasmäärässä on selvästi ilmennyt olennaisia muutoksia.

sekä

b\. seuraavista vuosilomaa kerryttävien poissaolojen ajalta
laskettavista laskennallisista palkkaeristä:

- sairausajalta maksetun palkan lisäksi yhteensä enintään 75 työpäivältä

- lääkinnällisen kuntoutuksen ajalta, kun sellaista annetaan lääkärin
  > määräyksestä ammattitaudin tai tapaturman johdosta työkyvyn
  > palauttamiseksi tai säilyttämiseksi, yhteensä enintään 75
  > työpäivältä

- ajalta, jonka työ on estynyt sairauden leviämisen estämiseksi annetun
  > viranomaisen määräyksen takia

- erityisäitiys-, äitiys-, isyys- ja vanhempainvapaalta vuosilomalaissa
  > tarkemmin määritellyltä ajanjaksolta  sekä tilapäisen hoitovapaan ja
  > pakottavista perhesyistä johtuvan poissaolon ajalta.

- lomautusajalta enintään 30 työpäivältä lomautusta kohden ja

- työehtosopimuksen mukaisen tilapäisen poissaolon ja
  > lääkärintarkastuksen ajalta

- Vapaana pidetyn vuosivapaan ajalta maksettu palkka.

Alle 14 päivää, mutta vähintään 35 tuntia kuukaudessa työskentelevän
työntekijän osalta laskennallista palkkaa lisätään sairaus- tai
kuntoutusajalta jo maksetun palkan lisäksi yhteensä enintään 105
kalenteripäivän ajalta lomanmääräytymisvuodessa ja lomautusajalta
enintään 42 kalenteripäivän ajalta kerrallaan.

Laskennallinen päiväpalkka saadaan jakamalla poissaolon alkamista
edeltäneiden kahden kuukauden ansiot työpäivien lukumäärällä. Ansio
voidaan laskea vahtimestarin ilmoituksen perusteella. Työnantajalla on
oikeus vaatia vahtimestaria esittämään selvitys tuloistaan.
Luotettavaksi voidaan katsoa määrä, jonka vahtimestari on ilmoittanut
verottajalle palveluraha-ansiokseen, tai verolautakunnan lainvoimainen
päätös.

# 11. Pääluottamusmies, työsuojeluvaltuutettu, neuvottelujärjestys ja työrauha

[Siirry
sisältöön](https://tes.pam.fi/marava-tes-neuvottelujarjestys-ja-tyorauha/#skip-toc-2232)

- [41 § Pääluottamusmies ja
  > työsuojeluvaltuutettu](https://tes.pam.fi/marava-tes-neuvottelujarjestys-ja-tyorauha/#doc-1dupnivg702232)

  - [1. Korvaukset ja työstä
    > vapautusajat](https://tes.pam.fi/marava-tes-neuvottelujarjestys-ja-tyorauha/#doc-1eie5j5c502232)

  - [2. Palvelurahapalkkainen pääluottamusmies ja
    > työsuojeluvaltuutettu](https://tes.pam.fi/marava-tes-neuvottelujarjestys-ja-tyorauha/#doc-1eie5mr3i02232)

  - [3. Työntekijämäärän
    > laskeminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-neuvottelujarjestys-ja-tyorauha/#doc-1eie5nkbf02232)

- [42 §
  > Neuvottelujärjestys](https://tes.pam.fi/marava-tes-neuvottelujarjestys-ja-tyorauha/#doc-1eie5of5k02232)

- [43 § Työrauha ja
  > sopimusrikkomukset](https://tes.pam.fi/marava-tes-neuvottelujarjestys-ja-tyorauha/#doc-1eie5pccq02232)

## 41 § Pääluottamusmies ja työsuojeluvaltuutettu

### 1. Korvaukset ja työstä vapautusajat

Pääluottamusmiehelle ja työsuojeluvaltuutetulle järjestetään
säännöllistä vapautusta työstä sekä maksetaan korvausta työajan
ulkopuolella suoritettavista tehtävistä seuraavasti:

<img src="media/image30.jpeg" style="width:6.69306in;height:4.225in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, numero, Fontti Kuvaus luotu automaattisesti" />

Jos esihenkilöt ovat valinneet itselleen luottamusmiehen tai
työsuojeluvaltuutetun, saa hän vapautusaikaa ja korvausta edustamiensa
esihenkilöiden lukumäärän mukaisesti.

### 2. Palvelurahapalkkainen pääluottamusmies ja työsuojeluvaltuutettu

Ansionmenetyksen korvauksena palvelurahapalkkaiselle
pääluottamusmiehelle ja työsuojeluvaltuutetulle pidetään palkkaliitteen
mukaista tuntipalkkaa.

### 3. Työntekijämäärän laskeminen

Työntekijämäärään lasketaan työntekijät heidän järjestäytymisestään
riippumatta  siten kuin luottamusmiessopimuksessa ja sopimuksessa
työsuojeluyhteistoiminnasta on sovittu.

## 42 § Neuvottelujärjestys

Työehtosopimukseen liittyvistä erimielisyyksistä neuvotellaan ensin
työnantajan ja työntekijöiden kesken luottamusmiessopimuksen mukaisesti.

Asian jäädessä erimieliseksi suositellaan laadittavaksi kahtena
kappaleena erimielisyysmuistio.

Paikallisten osapuolten on siirrettävä erimieliseksi jäänyt asia
liittojen ratkaistavaksi.

Paikalliset neuvottelut on aloitettava viimeistään viikon kuluessa
esityspäivästä ja liittoneuvottelut viimeistään kahden viikon kuluessa.

Asian jäädessä liittoneuvotteluissa erimieliseksi se voidaan jättää
työtuomioistuimen ratkaistavaksi.

## 43 § Työrauha ja sopimusrikkomukset

Kaikki työehtosopimukseen kohdistuvat työtaistelutoimenpiteet on
kielletty.

# 12. Sopimuksen tiedottaminen ja voimassaolo

[Siirry
sisältöön](https://tes.pam.fi/marava-tes-sopimuksen-voimassaolo/#skip-toc-118)

- [Sopimuksen
  > tiedottaminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-sopimuksen-voimassaolo/#doc-1dupnivg70118)

- [Sopimuksen
  > voimassaolo](https://tes.pam.fi/marava-tes-sopimuksen-voimassaolo/#doc-1eifv2vao0118)

## Sopimuksen tiedottaminen

Työehtosopimus on pidettävä työntekijöiden nähtävillä työpaikan
ilmoitustaululla tai muussa vastaavassa paikassa.

## Sopimuksen voimassaolo

1.  Sopimus on voimassa allekirjoituspöytäkirjan mukaisesti.

2.  Sopimus jatkuu edelleen vuoden kerrallaan ellei sitä irtisanota
    > kirjallisesti viimeistään kahta kuukautta ennen sen päättymistä.

3.  Irtisanomisen yhteydessä on jätettävä kirjallisesti yksilöidyt
    > muutosesitykset. Muutoin irtisanominen on mitätön.

# Pöytäkirja kerroshoitotyön palauttamisesta

1§ Pöytäkirja neuvottelusta, jossa läsnä olivat Matkailu- ja
Ravintolapalvelut MaRa ry:n sekä Palvelualojen Ammattiliitto PAM ry:n
edustajat.

2§ Jos kerroshoitajien tehtävät palautetaan hotelliyrityksen omana työnä
suoritettavaksi, tulisi noudattaa periaatetta, jonka mukaan
ensisijaisesti tarjotaan työtä näissä töissä pysyvästi toimineille
henkilöille. Näin toisen yrityksen palvelukseen siirtyneiden henkilöiden
kohdalla katsotaan työsuhteen jatkuneen keskeytyksettä työsuhteen
kestoaikaan sidottujen ja muiden etuuksien osalta.

3§ Tämä sopimus on voimassa kuten matkailu-, ravintola- ja
vapaa-ajanpalveluita koskeva työehtosopimus.

Helsingissä tammikuun 5. päivänä 2012

Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry  
Palvelualojen ammattiliitto PAM ry

# Huolto-, liikenne- ja jakeluasemia koskeva pöytäkirja

[Siirry
sisältöön](https://tes.pam.fi/marava-tes-huoltoasemia-koskeva-poytakirja/#skip-toc-120)

- [1 §
  > Soveltamisala](https://tes.pam.fi/marava-tes-huoltoasemia-koskeva-poytakirja/#doc-1dupnivg70120)

- [2 § Palkan
  > määräytyminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-huoltoasemia-koskeva-poytakirja/#doc-1elnalbo10120)

- [3 §
  > Tauko](https://tes.pam.fi/marava-tes-huoltoasemia-koskeva-poytakirja/#doc-1elnams090120)

- [4 § Henkilökohtainen
  > palkka](https://tes.pam.fi/marava-tes-huoltoasemia-koskeva-poytakirja/#doc-1elnam4v90120)

- [5 § Sopimusten
  > yleissitovuus](https://tes.pam.fi/marava-tes-huoltoasemia-koskeva-poytakirja/#doc-1elnamnlh0120)

- [6 §
  > Voimaantulo](https://tes.pam.fi/marava-tes-huoltoasemia-koskeva-poytakirja/#doc-1elnanf9o0120)

- [7 § Sopimuksen
  > uudistaminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-huoltoasemia-koskeva-poytakirja/#doc-1elnanqe80120)

## 1 § Soveltamisala

1\. Tätä pöytäkirjaa sovelletaan sellaisilla Matkailu- ja
Ravintolapalvelut MaRa ry:n jäsenenä olevilla huolto-, liikenne- ja
jakeluasemilla (jatkossa huoltamo), joissa harjoitetaan majoitus- tai
ravitsemistoimintaa.2. Työntekijöihin sovelletaan työehtosopimuksen
määräyksiä alla esitetyin poikkeuksin.

## 2 § Palkan määräytyminen

3\. Työntekijän palkkaryhmä määräytyy sen mukaan, mitä työtä hän tekee
pääosan työajastaan. Mikäli työntekijä säännöllisesti suorittaa
palkkaryhmäänsä vaativampaa työtä alle puolet työajastaan, työnantajan
ja työntekijän on sovittava palkkaa korottavasta suhteellisesta
osuudesta.

4. **Huoltamotyöntekijä**  
Huoltamotyöntekijällä tarkoitetaan työntekijää, jonka tehtävät
pääasiallisesti liittyvät muihin kuin tässä pöytäkirjassa erikseen
mainittuihin huoltamon työtehtäviin lukuun ottamatta varsinaisia
ajoneuvojen huolto- tai asennustehtäviä. 

5. **Huoltamomyyjä**  
Huoltamomyyjällä tarkoitetaan työntekijää, jonka työtehtävät
pääasiallisesti liittyvät huoltamon yhteydessä toimivan
päivittäistavaramyymälän työtehtäviin. 

6. **Huoltamokahvilatyöntekijä**  
Huoltamokahvilatyöntekijällä tarkoitetaan työntekijää, joka
pääasiallisesti työskentelee huoltamon kahvilassa.
Huoltamokahvilatyöntekijä kuuluu 2. palkkaryhmään. Niiltä työtunneilta,
jotka työntekijä työskentelee yli 5,5 tilavuusprosenttia etyylialkoholia
sisältäviä alkoholijuomia anniskelevassa huoltamoravintolassa, hänelle
maksetaan huoltamoravintolatyöntekijän palkkaa.

7. **Huoltamoravintolatyöntekijä**  
Huoltamoravintolatyöntekijällä tarkoitetaan työntekijää, joka
pääasiallisesti työskentelee yli 5,5 tilavuusprosenttia etyylialkoholia
sisältäviä alkoholijuomia anniskelevassa
huoltamoravintolassa.Huoltamoravintolatyöntekijä kuuluu 4.
palkkaryhmään. Mikäli huoltamoravintolassa anniskellaan enintään 5,5
tilavuusprosenttisia alkoholijuomia, kuuluu työntekijä 2. palkkaryhmään.

## 3 § Tauko

8\. Jos työ on yhtäjaksoista paikallaoloa vaativaa tai yhtäjaksoisesti
kuormittavaa, työn lomaan on järjestettävä mahdollisuus tarvittaessa
sellaisiin taukoihin, jotka sallivat lyhytaikaisen poistumisen
työpisteestä.

## 4 § Henkilökohtainen palkka

9\. Kenenkään ennen 1.5.2003 työsuhteessa olleen työntekijän
henkilökohtainen palkka ei laske 1.5.2003 voimaan tulevan uudistuksen
johdosta.

## 5 § Sopimusten yleissitovuus

10\. Osapuolet sitoutuvat palauttamaan työehtosopimusmääräykset ennen
1.5.2003 voimassa olleiden määräysten mukaisiksi, mikäli uudistus
aiheuttaa huolto-, liikenne- ja jakeluasemia koskevien
työehtosopimusmääräysten yleissitovuuden menettämisen.

## 6 § Voimaantulo

11\. Tämä pöytäkirja on tullut voimaan 1.5.2003 alkaen.

## 7 § Sopimuksen uudistaminen

12\. Tämä pöytäkirja on uudistettu liittojen välillä 15.3.2018.

Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry      
Palvelualojen ammattiliitto PAM ry

# Toimistotyöntekijöitä koskeva pöytäkirja

[Siirry
sisältöön](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#skip-toc-121)

- [1 §
  > Soveltamisala](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1dupnivg70121)

- [2 §
  > Työehdot](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnb4rdg0121)

- [3 §
  > Työaika](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnb55mg0121)

  - [Liukuva
    > työaika](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnb5j6g0121)

- [4 §
  > Vapaat](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnb5u7n0121)

  - [Arkipyhäviikon työajan
    > lyhennys](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnb6a380121)

- [5 § Ruoka- ja
  > kahvitauko](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnb6q6p0121)

  - [Ruokatauko](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnb78400121)

  - [Kahvitauko](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnb7fkg0121)

- [6 § Lisä- ja
  > ylityö](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnb7uco0121)

  - [Lisätyö](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnb8r700121)

  - [Ylityö](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnb92n00121)

  - [Lisä- ja
    > ylityösuostumus](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnb9bn00121)

  - [Korotettu
    > palkka](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnb9plh0121)

  - [Työajan enimmäismäärän
    > laskeminen](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnba2no0121)

- [7 § Sunnuntai- ja
  > yötyö](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnbbrcg0121)

- [8 §
  > Palkka](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnbcgeo0121)

  - [Toimistotyöntekijöiden vaativuusryhmittelyn
    > kuvaukset](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnctpfl0121)

    - [T1 Toimistotyöntekijä
      > 1](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elncuseu0121)

    - [T2 Toimistotyöntekijä
      > 2](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elncvbsl0121)

    - [T3 Toimistotyöntekijä
      > 3](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elncvkr60121)

    - [T4 Toimistotyöntekijä
      > 4](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnd00nm0121)

- [9 § Työsopimuksen
  > irtisanomisajat](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnbdggn0121)

- [10 §
  > Voimaantulo](https://tes.pam.fi/marava-tes-toimistotyontekijoita-koskeva-poytakirja/#doc-1elnbe1600121)

## 1 § Soveltamisala

1\. Määräyksiä noudatetaan matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan
palveluita koskevan työehtosopimuksen soveltamispiiriin kuuluvien
yritysten toimistotyöntekijöihin.

## 2 § Työehdot

Siltä osin kuin tässä pöytäkirjassa ei ole nimenomaisesti toisin
sovittu, noudatetaan matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajanpalveluita
koskevaa työehtosopimusta.

## 3 § Työaika

1\. Säännöllinen työaika on enintään 8 tuntia vuorokaudessa ja enintään
37,5 tuntia viikossa, jolloin tuntipalkkajakaja on 160.

2\. Työaika voidaan järjestää myös käyttämällä matkailu-, ravintola- ja
vapaa-ajanpalveluita koskevan työehtosopimuksen työaikamääräyksiä,
jolloin tuntipalkkajakaja on 159. Tällöin tämän pöytäkirjan työaikaa
koskevat määräykset eivät tule noudatettaviksi.

3\. Työnantajan siirtäessä työntekijän uuteen työaikajärjestelmään tulee
asiasta tiedottaa työntekijälle tai hänen edustajalleen hyvissä ajoin
ennen muutosta.

### Liukuva työaika

4\. Käytettäessä liukuvaa työaikaa säännöllinen vuorokautinen työaika
voi olla enintään  kulloinkin voimassaolevan työaikalain mukainen.

## 4 § Vapaat

Työntekijällä on työaikalain mukaisen viikkolevon lisäksi yksi
vapaapäivä.

Työviikko on keskimäärin viisipäiväinen. Vapaapäivä on kiinteä
viikonpäivä ja jos mahdollista lauantai.

### Arkipyhäviikon työajan lyhennys

Seuraavat työpäiville sattuvat arkipyhät lyhentävät kyseisen viikon
säännöllistä työaikaa kokoaikatyöntekijällä 7,5 tuntia:

- uudenvuodenpäivä

- loppiainen

- pitkäperjantai

- toinen pääsiäispäivä

- vapunpäivä

- helatorstai

- juhannusaatto

- itsenäisyyspäivä

- jouluaatto

- joulupäivä

- tapaninpäivä.

Lyhennyspäivä voidaan antaa myös kahden arkipyhäviikkoa edeltävän viikon
aikana tai kahden sitä seuraavan viikon aikana.

Arkipyhäviikkojen työajan lyhennykset eivät koske:

a\. alle kuukauden kestäviä määräaikaisia työsuhteita

b\. työntekijöitä, jotka työskentelevät vain 1.6. – 15.8. tai 1.12. –
31.12. välisinä aikoina.

## 5 § Ruoka- ja kahvitauko

### Ruokatauko

Säännöllisen työajan ollessa yhdenjaksoisesti yli 7 tuntia työntekijällä
on vähintään tunnin ruokatauko.

2\. Paikallisesti sopimalla voidaan ruokatauko:

- lyhentää enintään 30 minuutilla tai

- poistaa kokonaan, jolloin työntekijä voi ruokailla työaikana.

3\. Ruokatauko ei ole työaikaa työntekijän saadessa poistua
esteettömästi työpaikalta.

### Kahvitauko

4\. Työpäivän pituuden ollessa:

- alle neljä tuntia: ei kahvitaukoa

- 4–6 tuntia: yksi kahvitauko

- yli 6 tuntia: kaksi kahvitaukoa.

## 6 § Lisä- ja ylityö

### Lisätyö

Lisätyötä on sovitun työajan lisäksi tehty työ enintään 40 tuntiin
saakka viikossa.

### Ylityö

Ylityötä on 40 tuntia viikossa ylittävä työ.

### Lisä- ja ylityösuostumus

1\. Työntekijän lisä- ja ylityösuostumus määräytyy työaikalain mukaan.

2\. Vuorokaudessa yli 8 tuntia tai työvuoroluetteloon merkityn 8 tuntia
pidemmän työajan lisäksi tehtävään työhön edellytetään työntekijältä
työaikalain 17 §:n mukainen suostumus.

### Korotettu palkka

Vuorokaudessa 10 tuntia tai viikossa 37,5 tuntia ylittävästä työstä
maksetaan 50 %:lla korotettu palkka.

Kokoaikatyöntekijälle maksetaan arkipyhäviikon enimmäistyöajan
ylittävästä työstä 50 %:lla korotettu palkka.

### Työajan enimmäismäärän laskeminen

Työaikalain (1.1.2020) 18 § mukaisen tarkastelujakson pituus on 12
kuukautta.

## 7 § Sunnuntai- ja yötyö

1\. Sunnuntaityö määräytyy työaikalain mukaan.

Sunnuntaina tai kirkollisena juhla-, itsenäisyys-, ja vapunpäivänä
tehdystä säännöllisestä työstä maksetaan kaksinkertainen palkka.

Sunnuntaityökorvausta laskettaessa työaikalisiä ei oteta huomioon
peruspalkassa. Sunnuntaityökorvaus vanhenee työaikalain mukaan.

2\. Yötyö (klo 23 – 6 välillä tehty työ) määräytyy työaikalain mukaan.
Sen lisäksi yötyötä voidaan työntekijän suostumuksella teettää:

- lainsäädännön, viranomaisen määräyksen tai liikkeen luovutuksen
  > johdosta tehtävän inventaarion tai tilinpäätöksen suorittamiseksi

- liikkeessä epäillyn väärinkäytöksen selvittämiseksi

- liikkeen suhdetoimintatilaisuudessa.

## 8 § Palkka

Palkkaus perustuu työn vaativuuteen. Palkkaa määriteltäessä arvioidaan
työtehtävien vaativuutta. Arviointia tehtäessä ei kiinnitetä huomiota
työntekijän henkilöön liittyviin ominaisuuksiin. Henkilökohtaiset
ominaisuudet voidaan ottaa huomioon erikseen henkilökohtaisena palkan
osana.

Palkat määräytyvät erillisen vaativuusluokittelun ja palkkataulukon
mukaisesti.

### Toimistotyöntekijöiden vaativuusryhmittelyn kuvaukset

#### T1 Toimistotyöntekijä 1

Työtehtävät perustuvat selkeisiin ohjeisiin tai käytäntöihin.
Harkintatilanteita on vähän ja ne ovat usein samankaltaisia. Työ ei
vaadi pidempiaikaista perehdyttämistä. Ei edellytä koulutuksella tai
kokemuksella saatua ammattiosaamista.

#### T2 Toimistotyöntekijä 2

Työtilanteet ovat osin ennakoimattomia. Työtilanteisiin tavallisesti
liittyy itsenäistä päätöksentekoa, joka perustuu yleisluontoisiin
ohjeisiin. Työ voi edellyttää kokonaisuuksien hallintaa. Työ
tyypillisesti edellyttää koulutuksella tai kokemuksella saatua
ammattiosaamista.

#### T3 Toimistotyöntekijä 3

Työ edellyttää yhden tai useamman kokonaisuuden hallintaa ja itsenäistä
päätöksentekoa myös ilman valmiita ohjeita tai ratkaisumalleja. Saattaa
edellyttää yhden tai useamman kokonaisuuden itsenäistä hoitamista.

Työtehtävät saattavat sisältää vaihtelevia ja vaativia
neuvottelutilanteita. 

Työ edellyttää koulutuksen tai kokemuksen kautta hankittua
asiantuntemusta.

#### T4 Toimistotyöntekijä 4

Työ edellyttää yhden tai useamman kokonaisuuden itsenäistä
hoitamista.   
Työtehtävät edellyttävät kykyä selviytyä laajoista tai
poikkeuksellisista ongelmatilanteista.

Työ edellyttää kokemuksen tai koulutuksen kautta hankittua syvällistä
asiantuntemusta sekä ammattialaan kuuluvien laajojen asiayhteyksien
hallintaa.

## 9 § Työsopimuksen irtisanomisajat

Irtisanomisajat eivät muutu niiden työntekijöiden osalta, joiden
työsuhteet tämän pöytäkirjan 1 § 1. kohdassa tarkoitettuihin
työnantajiin ovat olleet voimassa 16.2.2005.

## 10 § Voimaantulo

Tämä pöytäkirja on tullut voimaan työaikamääräysten osalta 16.2.2005 ja
palkkojen osalta 1.6.2007.

Tämä pöytäkirja on uudistettu liittojen välillä 1.10.2020

Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry  
Palvelualojen ammattiliitto PAM ry

# [ ](https://tes.pam.fi/marava-tes-huoltoasemia-koskeva-poytakirja/)Pöytäkirja ennalta-arvaamattomien ja poikkeuksellisten tilanteiden varalle

**1 §  **Ennalta-arvaamattomana ja poikkeuksellisena tilanteena pidetään
sitä, jos viranomaispäätös tai -suositus estää tai merkittävästi
vaikeuttaa työehtosopimuksen soveltamisalan piiriin kuuluvien yritysten
mahdollisuuksiin harjoittaa liiketoimintaa. 

Tällaisen tilanteen kohdatessa työnantaja voi noudattaa vähintään viiden
päivän lomautusilmoitusaikaa. 

Tätä määräystä voidaan soveltaa lomautusten ollessa välttämättömiä.   

** 2 §  **Näissä tilanteissa mahdollinen, yhteistoimintalain
tarkoittamiin muutosneuvotteluihin liittyvä neuvotteluaika on viisi
päivää, ellei paikallisesti muutosneuvotteluissa toisin sovita. Lain
tarkoittama neuvotteluaika alkaa kulua neuvotteluesityksen
antamisesta.  

**3 §**  Ennen tämän pöytäkirjan voimaantuloa, tulee liittojen yhdessä
todeta 1 §:n mukaiset olosuhteet.

# [ ](https://tes.pam.fi/marava-tes-poytakirja-kerroshoitotyon-palauttamisesta/)Kuukausi- ja tuntipalkat

[Siirry
sisältöön](https://tes.pam.fi/marava-tes-esimiesten-taulukkopalkat/#skip-toc-2228)

- [Palkkaryhmät](https://tes.pam.fi/marava-tes-esimiesten-taulukkopalkat/#doc-1g7boi0tl02228)

- [Esimiesten taulukkopalkat
  > 1.7.2022](https://tes.pam.fi/marava-tes-esimiesten-taulukkopalkat/#doc-1h2b2aibl02228)

  - [Ilta- ja
    > yötyölisät](https://tes.pam.fi/marava-tes-esimiesten-taulukkopalkat/#doc-1h2b2cir902228)

  - [Päivittäistavaramyymälälisä](https://tes.pam.fi/marava-tes-esimiesten-taulukkopalkat/#doc-1h2b2ct4p02228)

- [Esimiesten taulukkopalkat
  > 1.6.2023](https://tes.pam.fi/marava-tes-esimiesten-taulukkopalkat/#doc-1h07dr78h02228)

- [Esimiesten taulukkopalkat
  > 1.9.2024](https://tes.pam.fi/marava-tes-esimiesten-taulukkopalkat/#doc-1h07dtq0102228)

Palkkaliitteessä mainitut palkat ovat vähimmäispalkkoja, ja niitä
voidaan korottaa esimiehen taitavuuden, työtehon, ahkeruuden,
kielitaidon ja työkokemuksen ym. seikkojen perusteella.

## Palkkaryhmät

1\. Vuoropäällikkö (kahvilat, pikaruokaravintolat sekä ravintolat,
joissa ei anniskella lainkaan tai joissa anniskellaan enintään 5,5
tilavuusprosenttia etyylialkoholia sisältäviä alkoholijuomia)

2\. Kerroshoito- ja siivouspäällikkö, baarimestari

3\. Vuoropäällikkö ja -mestari, hovimestari (anniskelupaikat, joissa
anniskellaan yli 5,5 tilavuusprosenttia etyylialkoholia sisältäviä
alkoholijuomia) Vastaanottopäällikkö

4\. Kahvilan päällikkö, henkilöstöravintolan päällikkö, hallipäällikkö
(kahvilat, pikaruokaravintolat sekä ravintolat, joissa ei anniskella
lainkaan tai joissa anniskellaan enintään 5,5 tilavuusprosenttia
etyylialkoholia sisältäviä alkoholijuomia)

5\. Keittiömestari

6\. Ravintolapäällikkö, anniskeluravintolan vastaava hoitaja
(anniskelupaikat, joissa anniskellaan yli 5,5 tilavuusprosenttia
etyylialkoholia sisältäviä alkoholijuomia)

## Esimiesten taulukkopalkat 1.7.2022

Esihenkilöiden taulukkopalkat sen palkanmaksukauden alusta, jonka alkaa
1.7.2022 tai lähinnä sen jälkeen alkavan palkanmaksukauden alusta
lukien.

<img src="media/image31.jpeg" style="width:6.69306in;height:2.45in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, Fontti, numero Kuvaus luotu automaattisesti" />

### Ilta- ja yötyölisät

Iltatyölisä (klo 18.00–24.00)    1,33 euroa/tunti  
Yötyölisä (klo 24.00–06.00)    2,25 euroa /tunti

### Päivittäistavaramyymälälisä

- arkisin klo 18–24    1,86 euroa/tunti

- sunnuntaina, kirkollisina juhla-, vapun- ja itsenäisyyspäivänä klo
  > 18–24   3,72 euroa/tunti

- arkisin ja pyhäpäivisin klo 00–06    3,72 euroa/tunti

## Esimiesten taulukkopalkat 1.6.2023

Esihenkilöiden taulukkopalkat sen palkanmaksukauden alusta, jonka alkaa
1.6.2023 tai lähinnä sen jälkeen alkavan palkanmaksukauden alusta
lukien.

<img src="media/image32.jpeg" style="width:6.69306in;height:2.24514in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, Fontti, numero Kuvaus luotu automaattisesti" />

## Esimiesten taulukkopalkat 1.9.2024

Esihenkilöiden taulukkopalkat sen palkanmaksukauden alusta, jonka alkaa
1.9.2024 tai lähinnä sen jälkeen alkavan palkanmaksukauden alusta
lukien.

<img src="media/image33.jpeg" style="width:6.69306in;height:2.24514in"
alt="Kuva, joka sisältää kohteen teksti, kuvakaappaus, Fontti, numero Kuvaus luotu automaattisesti" />

<img src="media/image1.png" style="width:0.48556in;height:0.43512in" />

> MATKAILU-, RAVINTOLA- JA VAPAA-AJAN PALVELUIDEN

TASKUTES

> 1.4.2023–31.3.2025
>
> **Matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palveluiden työehtosopimuksen
> keskeiset määräykset**
>
> 1.4.2023–31.3.2025

[Mikä on PAM? 7](#mikä-on-pam)

[Jäsenyys 7](#mikä-on-pam)

[Mikä on työehtosopimus? 8](#mikä-on-työehtosopimus)

[Mikä on työsopimus? 9](#_bookmark2)

[Tämä sinun tulee ainakin tietää työehtosopimuksesta
10](#tämä-sinun-tulee-ainakin-tietää-työehtosopimuksesta)

[Koeaika 10](#tämä-sinun-tulee-ainakin-tietää-työehtosopimuksesta)

[Irtisanomisajat 11](#irtisanomisajat)

[Harjoittelija 12](#harjoittelija)

[Koululaiset 12](#harjoittelija)

[Kokemusvuodet 12](#harjoittelija)

[Työaika 13](#työaika)

[Osa-aikatyöntekijät 14](#osa-aikatyöntekijät)

[Vuosivapaajärjestelmä (VV) 17](#_bookmark8)

[Lisätyö 18](#_bookmark9)

[Ylityö 19](#ylityö)

[Korotettu palkka 19](#ylityö)

[Työntekijän sairastuminen 20](#_bookmark11)

[Vuosiloma ja vuosilomakorvaus 21](#vuosiloma-ja-vuosilomakorvaus)

[Lomaltapaluuraha 22](#_bookmark13)

2 [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)

[Alle 10-vuotiaan lapsen äkillinen sairastuminen 22](#_bookmark13)

[Työasut 22](#_bookmark13)

[Ruokatauko ja tauotus 23](#ruokatauko-ja-tauotus)

[Ravintoetu 23](#ruokatauko-ja-tauotus)

[Yötyömatkat 23](#ruokatauko-ja-tauotus)

Työntekijöiden k[uukausi- ja tuntipalkat
24](#kuukausi--ja-tuntipalkat-1.6.2023-ja-1.9.2024)

[Ilta- ja yötyölisät 25](#_bookmark16)

[Päivittäistavaramyymälälisä 26](#päivittäistavaramyymälälisä)

[Luvanhaltijan edustajan lisän perusteena](#päivittäistavaramyymälälisä)

[oleva hovimestarin taulukkopalkka 1.6.2023
26](#päivittäistavaramyymälälisä)

[Palkkaryhmät 27](#palkkaryhmät)

Esihenkilöiden k[uukausi- ja tuntipalkat 1.6.2023
28](#kuukausi--ja-tuntipalkat-1.6.2023)

[Ilta- ja yötyölisä 29](#_bookmark20)

[Päivittäistavaramyymälälisä (TES 16 § 3.kohta)
30](#päivittäistavaramyymälälisä-tes-16-3.kohta)

[Palkkaryhmät 31](#palkkaryhmät-1)

> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/) 3
>
> **Matkailu-, ravintola- ja vapaa- ajan palveluiden työehdot**
>
> Työntekijöiden työ- ja palkkaehdot muodostuvat työlakien,
> työehtosopimuksen ja henkilökohtaisen työsopimuksen perusteella.
> Järjestöjen solmimilla työehtosopimuksilla on monista asioista sovittu
> pa- remmin kuin laissa.
>
> Työehtosopimuksella on esimerkiksi sovittu viisipäi- väinen työviikko,
> kun työaikalain mukaan työviikossa on vain yksi vapaapäivä.
> Työsopimuslaki ei liioin määrää vähimmäispalkkaa, ei tunne
> työaikalisiä, olosuhdelisiä, työasuja eikä lomarahaa.
>
> PAM on neuvotellut Matkailu-, ravintola- ja vapaa- ajan palvelujen
> työntekijöille paremmat työehdot kuin pelkät työlait antaisivat.
>
> Seuraavalla sivulla on muutama esimerkki siitä, mitä hyötyä
> työehtosopimuksesta sinulle on.
>
> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/) 5
>
> Työpäivän pituus Enintään 10 tuntia Enintään 15 tuntia
>
> Työvuorolistat Muutetaan vain yhdessä sopimalla
>
> Työnantajalla oikeus muuttaa töihin liittyvästä painavasta syystä
>
> Sairausajan palkka 1 – 56 päivää 1 – 9 päivää
>
> Raskausvapaan palkka
>
> Palkka raskaus- Ei vapaan alusta yhdenjaksoisen
>
> 40 raskauspäivän ajalta
>
> Lomaltapaluuraha 50 % lomapalkasta Ei
>
> 6 [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)

# Mikä on PAM?

> Palvelualojen ammattiliitto PAM neuvottelee yksi- tyisten
> palvelualojen työehtosopimukset ja valvoo jäsentensä etuja.

# Jäsenyys

> Kun olet työssä PAMin edustamalla alalla, liity jäse- neksi. Jäsenyys
> tuo mukanaan muiden etujen lisäksi ansiosidonnaisen työttömyysturvan.
> Jäsenmaksu on 1,5 % bruttopalkasta. Jäsenmaksun voi vähentää
> verotuksessa.
>
> PAMin aloille opiskeleva voi liittyä opiskelijajäseneksi.
> Opiskelijajäsen maksaa jäsenmaksua vain mahdolli- sista
> palkkatuloista.
>
> Jäseneksi liittyminen on helppoa: mene osoitteeseen
>
> **[www.pam.fi/liity](http://www.pam.fi/liity)** ja täytä lomake.
>
> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/) 7

# Mikä on työehtosopimus?

> Palvelualojen ammattiliitto PAM ry on solminut Mat- kailu-, ravintola-
> ja vapaa-ajan palveluita koskevan sopimuksen Matkailu- ja
> Ravintolapalvelut MaRa ry:n kanssa. Työehtosopimuksessa on sovittu
> työssä noudatettavissa vähimmäisehdoista, mm. palkois- ta, työajoista,
> sairausaikaan liittyvistä asioista ja vuosiloman antamisesta. PAMin
> neuvotteleman työehtosopimuksen palkat ovat vähimmäispalkko- ja, joita
> ei saa alittaa. On hyvä pitää mielessä, että henkilökohtaista
> työsopimusta ei voi sopia heikommin ehdoin kuin työehtosopimusta.
> Sopimus on yleissito- va, joten kaikkien alan työnantajien on
> noudatettava vähintään sen ehtoja työntekijöihinsä.
>
> Taskutessiin on koottu Matkailu-, ravintola- ja vapaa- ajan palveluita
> koskevan työehtosopimuksen keskei- simpiä määräyksiä.
> Yksityiskohtaiset määräykset ovat varsinaisessa työehtosopimuksessa.
>
> Jos olet jäsen, voit tilata työehtosopimuksen mak- sutta osoitteesta
> **pam.fi/tilaukset**. Työehtosopimus löytyy myös sähköisenä
> osoitteessa **[www.pam.fi.](http://www.pam.fi/)** Jos tarvitset
> enemmän ja tarkempaa tietoa työeh- doista, ota yhteys työpaikkasi
> luottamusmieheen.
>
> 8 [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)
>
> <span id="_bookmark2" class="anchor"></span>Voit myös soittaa PAMin
> työsuhdeneuvontanume- roon 030 100 620.

# Mikä on työsopimus?

> Työsopimus sovitaan työnantajan ja työntekijän välillä.
> Työsopimuksessa tulee noudattaa vähintään työehtosopimuksen
> määräyksiä. Työntekijän kannal- ta paremmista työ- ja palkkaehdoista
> on mahdollista sopia. Työsopimus tulee tehdä kirjallisesti.

## Työsopimusta tehtäessä sovitaan selkeästi:

- mitkä ovat työtehtäväsi

- mikä on palkkasi

- mikä on työaikasi tai vähimmäistyöaikasi

- milloin työsuhteesi alkaa (ja milloin määräaikainen työsuhde päättyy).

- mikä on koeaikasi

- mikä on työpaikkasi (työssäkäyntialue)

- työpaikkaruokailu.

> Työsopimuslomakkeita saat liiton toimistoista ja PAMin verkkosivuilta
> [**www.pam.fi**](https://www.pam.fi/materiaalipankki.html). Tarkemmat
> mää- räykset alan työehdoista löytyvät työehtosopimuk- sesta.
>
> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/) 9

# Tämä sinun tulee ainakin tietää työehtosopimuksesta

## Koeaika

- Toistaiseksi voimassa olevassa työsuhteessa ole- vat: enintään 6 kk.

- Jos koeaikana on oltu työkyvyttömyyden tai per- hevapaan vuoksi poissa
  > työstä, työnantajalla

> on oikeus pidentää koeaikaa. Katso tarkemmin työehtosopimuksista.

- Määräaikaisissa työsuhteissa olevat: määräaikai- sessa työsuhteessa
  > koeaika saa pidennyksineen

> olla korkeintaan puolet työsopimuksen kestosta, ei kuitenkaan enempää
> kuin kuusi kuukautta.
>
> 10 [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)

## Irtisanomisajat

### Työnantajan irtisanoessa työsopimuksen:

> alle 5 vuotta 1 kk
>
> alle 10 vuotta 2 kk
>
> alle 15 vuotta 3 kk
>
> yli 15 vuotta 4 kk

### Työntekijän irtisanoessa työsopimuksen:

> alle 10 vuotta 14 vrk
>
> yli 10 vuotta 1 kk
>
> Esihenkilön irtisanoutumisaika on 1 kuukausi.
>
> Määräajaksi sovitut työsopimukset ovat voimassa määräajan, esim.
> 1.6.–31.7. Työsopimuksen mää- räaikaisuudelle täytyy olla aina
> työehtosopimuksen mukainen perusteltu syy, esim. sijaisuus.
>
> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/) 11

## Harjoittelija

> Tullessaan alalle ensi kertaa työntekijällä on harjoit- teluaika, joka
> on kuusi kuukautta. Mikäli työntekijällä on tehtävän edellyttämä
> koulutus, harjoitteluaika on kaksi kuukautta. Harjoittelijan palkka on
> 80 % kyseisen työtehtävän mukaisesta, 0–2 vuoden palk- kataulukosta.
>
> Esihenkilöillä ei voi olla harjoitteluaikaa, vaan esi-
> henkilöharjoittelijalle maksetaan vähintään tehtä- vää vastaavan
> työntekijäpalkkaryhmän mukaista palkkaa.

## Koululaiset

> Peruskoulun ja lukion oppilaalle voidaan maksaa koululaisen palkkaa
> enintään kahdelta kuukaudelta. Koululaisen palkka on 70 % asianomaisen
> palkka- ryhmän palkasta.

## Kokemusvuodet

> Työsuhteissa huomioidaan työntekijän aikaisempi työkokemus vastaavista
> tehtävistä.
>
> 12 [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)

## Työaika

> Säännöllinen työaika on 112,5 tuntia kolmessa vii- kossa.
>
> Käytössä on kolme työajan tasoittumisjärjestelmää, jotka on
> tarkoitettu kokoaikatyöntekijöille:

- työaika tasoittuu enintään kuuden (6) kolmiviik- koisjakson aikana
  > 112,5 tunniksi, ja yksittäisen

> kolmiviikkoisjakson säännöllinen työaika saa olla enintään 130 tuntia

- työaika tasoittuu enintään yhdeksän (9) kolmi- viikkoisjakson aikana
  > 112,5 tunniksi, ja yksittäi-

> sen kolmiviikkoisjakson työaika saa olla enintään 136 tuntia.
> Järjestelmän käyttöönotosta pitää sopia työehtosopimuksen 30 §:n
> mukaisesti.

- paikalliseen sopimiseen perustuva vuosityöaika- järjestelmä (ns.
  > työaikapankki). (Katso tarkemmin

> työehtosopimuksista.)
>
> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/) 13

## Osa-aikatyöntekijät

> Työnantaja ja osa-aikatyöntekijä sopivat joko kiin- teästä
> kolmiviikkoisjakson vähimmäistyöajasta tai keskimääräisestä
> kolmiviikkoisjakson vähimmäis- työajasta.
>
> Kiinteän vähimmäistyöajan tulee toteutua jokaisella
> kolmiviikkoisjaksolla.
>
> Jos työnantaja ja työntekijä ovat sopineet keski- määräisestä kolmen
> viikon jakson työajasta, tulee sovitun työajan toteutua vuoden
> pituisena jaksona, ellei lyhyemmästä tarkastelujaksosta työpaikkakoh-
> taisesti toisin sovita.
>
> Tarkastelu toteutetaan kokonaisilta kolmiviikkoisjak- soilta
> tammikuusta tammikuuhun.
>
> 14 [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)

### Vuoden 2023–2024 tarkastelujaksot

<table>
<colgroup>
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>KOLMI- VIIKKOIS- JAKSO ALKAA</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>KOLMI- VIIKKOIS- JAKSO PÄÄTTYY</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>KOLMI- VIIKKOIS- JAKSOJEN LUKUMÄÄRÄ</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>SEURAAVA TARKASTE- LUJAKSO ALKAA</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>2.1.2023</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>14.1.2024</p>
</blockquote></td>
<td>18</td>
<td><blockquote>
<p>15.1.2024</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>9.1.2023</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>31.12.2023</p>
</blockquote></td>
<td>17</td>
<td><blockquote>
<p>1.1.2024</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>16.1.2023</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>7.1.2024</p>
</blockquote></td>
<td>17</td>
<td><blockquote>
<p>8.1.2024</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>23.1.2023</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>14.1.2024</p>
</blockquote></td>
<td>16</td>
<td><blockquote>
<p>15.1.2024</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>30.1.2023</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>31.12.2023</p>
</blockquote></td>
<td>16</td>
<td><blockquote>
<p>1.1.2024</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> Vuoden 2024–2025 tarkastelujaksot

<table>
<colgroup>
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>KOLMI- VIIKKOIS- JAKSO ALKAA</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>KOLMI- VIIKKOIS- JAKSO PÄÄTTYY</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>KOLMI- VIIKKOIS- JAKSOJEN LUKUMÄÄRÄ</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>SEURAAVA TARKASTE- LUJAKSO ALKAA</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>1.1.2024</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>12.1.2025</p>
</blockquote></td>
<td>18</td>
<td><blockquote>
<p>13.1.2025</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>8.1.2024</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>19.1.2025</p>
</blockquote></td>
<td>18</td>
<td><blockquote>
<p>20.1.2025</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>15.1.2024</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>5.1.2025</p>
</blockquote></td>
<td>17</td>
<td><blockquote>
<p>6.1.2025</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>22.1.2024</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>12.1.2025</p>
</blockquote></td>
<td>17</td>
<td><blockquote>
<p>13.1.2025</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>29.1.2024</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>19.1.2025</p>
</blockquote></td>
<td>17</td>
<td><blockquote>
<p>20.1.2025</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)

### Vuoden 2025–2026 tarkastelujaksot

<table>
<colgroup>
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>KOLMI- VIIKKOIS- JAKSO ALKAA</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>KOLMI- VIIKKOIS- JAKSO PÄÄTTYY</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>KOLMI- VIIKKOIS- JAKSOJEN LUKUMÄÄRÄ</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>SEURAAVA TARKASTE- LUJAKSO ALKAA</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>6.1.2025</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>18.1.2026</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>18</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>19.1.2026</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>13.1.2025</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>4.1.2026</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>17</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>5.1.2026</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>20.1.2025</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>11.1.2026</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>17</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>12.1.2026</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>27.1.2025</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>18.1.2026</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>17</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>19.1.2026</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> Työtuntien tarkastelu tehdään kahden kuukauden kuluessa
> tarkastelujakson päättymisestä.
>
> Työajan ollessa ilman perusteltua syytä työsopimuk- sessa sovittu
> työaikaa pidempi, tulee työaika sopia toteutunutta työaikaa
> vastaavaksi.
>
> Alle vuoden määräaikaisissa työsuhteissa sovitun keskimääräisen
> vähimmäistyöajan tulee toteutua työsuhteen aikana.
>
> 16 [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)
>
> <span id="_bookmark8" class="anchor"></span>Jos toteutunut työaika ei
> ole vähintään sovitun mukainen, on työnantaja velvollinen maksamaan
> saamatta jääneitä työtunteja vastaavan korvauk- sen.
> Korvausvelvollisuutta ei kuitenkaan ole, jos sovit- tu tuntimäärä on
> jäänyt toteutumatta työntekijästä johtuvasta syystä tai palkattoman
> poissaolon vuoksi.

## Vuosivapaajärjestelmä (VV)

- Vuosivapaajärjestelmän piiriin kuuluvat sekä ko- koaikaiset että
  > osa-aikaiset työntekijät.

- Työntekijä ansaitsee yhden vuosivapaan kutakin toteutunutta 200
  > työtuntia kohti. 1400 toteutu-

> neen työtunnin jälkeen ansaintaraja on 140 tuntia ja 1540 toteutuneen
> työtunnin jälkeen 100 tuntia (kts. taulukko seuraavalla sivulla).

- Vapaita voidaan ansaita enintään yhdeksän (9) kappaletta
  > kalenterivuodessa.

> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/) 17
>
> <span id="_bookmark9" class="anchor"></span>Kalenterivuodessa vapaita
> ansaitaan seuraavasti:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 48%" />
<col style="width: 51%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>TOTEUTUNEIDEN TYÖTUNTIEN MÄÄRÄ</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>VUOSIVAPAIDEN MÄÄRÄ</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>200</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>400</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>600</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>3</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>800</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>4</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>1000</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>5</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>1200</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>6</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>1400</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>7</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>1540</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>8</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>1640</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>9</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Lisätyö

> Työnantajalla on velvollisuus tarjota lisätyötä osa- aikaiselle
> työntekijälle 112,5 tuntiin asti / kolmiviik- koisjakso, ennen kuin
> työtä tekemään otetaan uusi työntekijä. Työpaikalla on suositeltavaa
> sopia lisätyön tarjoamisen pelisäännöistä.
>
> 18 [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)

## Ylityö

> Ylityötä on se työ, jota tehdään kolmen viikon jaksossa 120 työtunnin
> jälkeen.

## Korotettu palkka

### 50 % korotettu palkka:

- ylityökorvaus 120 t / 3 vkoa ylittävältä osalta 18 ensimmäiseltä
  > tunnilta

- lisävapaapäivänä (X) tehty työ

- vuosivapaapäivänä (VV) tehty työ

- aattokorvaukset: klo 15.00 jälkeen uudenvuoden- aattona,
  > pääsiäislauantaina, vappu-, juhannus-

> ja jouluaattona tehty työ

### 100 % korotettu palkka:

- ylityökorvaus (120 t + 18 t =) 138 t / 3 vkoa jälkeen tehty työ

- viikkolepopäivänä (V) tehty työ

- sunnuntaina tai muuna kirkollisena pyhänä sekä itsenäisyys- ja
  > vapunpäivänä tehty työ

> Huom! Työajan tasoittumisjärjestelmien osalta sovel- letaan erilaisia
> ylityömääräyksiä. Ks. TES.
>
> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/) 19
>
> Jos työntekijä on työtehtävissä tapahtuneen työta- paturman vuoksi
> kykenemätön suorittamaan työ- tään, maksetaan hänelle edellä olevasta
> taulukosta poiketen työkyvyttömyyden aiheuttaman poissaolon ajalta
> sairausajan palkkaa jäljempänä mainittujen määräysten mukaisesti
> vähintään neljän viikon pi- tuiselta ajanjaksolta (28 kalenteripäivää)
> työsuhteen kestoajasta riippumatta. Tältä ajalta työntekijälle lain
> mukaan kuuluva päiväraha maksetaan työn- antajalle enintään
> työnantajan maksamaa palkan määrää vastaavasti.
>
> 20 [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)

## Vuosiloma ja vuosilomakorvaus

> Työntekijä ansaitsee lomaa täydeltä lomanmää- räytymiskuukaudelta
> työsuhteen kestettyä loman- määräytymisvuoden (1.4.–31.3.) loppuun
> mennessä

- alle vuoden 2 arkipäivää

- vähintään vuoden 2,5 arkipäivää

> Täysi lomanmääräytymiskuukausi on kalenterikuu- kausi, jonka aikana

1.  työntekijä on ollut työssä vähintään 14 päivänä

2.  työntekijä on ollut työssä vähintään 35 tuntia.

> Lomaa kerryttävät myös vuosilomalain tarkoittamat työssäolon veroiset
> päivät / työssäolon veroinen aika (esim. sairausloma tietyltä osin).
> Työntekijä ansaitsee lomaa joko a- tai b-vaihtoehdon mukaan.
> Työntekijä ansaitsee lomaa a-vaihtoehdon mukaan, mikäli työskentelee
> työsopimuksensa mukaan kaikkina ka- lenterikuukausina vähintään 14
> päivää kuukaudessa.
>
> Työnantaja on velvollinen maksamaan ansaituilta vuo- silomapäiviltä
> vuosilomapalkan. Jostyöntekijä työsken- telee niin harvoina päivinä
> tai niin lyhyen ajan, etteivät edellä kerrotut loman ansaintaehdot
> täyty, on hänellä oikeus saada lomapalkkaa vastaava lomakorvaus.
>
> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/) 21
>
> <span id="_bookmark13" class="anchor"></span>Työsuhteen päättyessä
> työntekijällä on oikeus saada vuosilomapalkan sijasta vuosilomakorvaus
> pitämättä jääneen vuosiloman osalta. Lomapalkan ja lomakor- vauksen
> laskenta ks. TES.

## Lomaltapaluuraha

> Lomaltapaluuraha on 50 % loma-ajan palkasta, ja se maksetaan loman
> päättymistä seuraavan pal- kanmaksun yhteydessä.

## Alle 10-vuotiaan lapsen äkillinen sairastuminen

> Palkka maksetaan enintään 3 päivältä.

## Työasut

> Työpuvun pitää olla siisti ja asianmukainen.
>
> Työnantaja luovuttaa työntekijän työkäyttöön:

- lainsäädännön tai viranomaisohjeistuksen edel- lyttämät työasut

- työpuvut, mikäli työnantaja esittää erityisiä vaa- timuksia
  > esimerkiksi työpuvun väriin, malliin tai

> yhtenäisyyteen.
>
> 22 [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)

## Ruokatauko ja tauotus

> Työnantajalla on velvollisuus järjestää työntekijälleen tilaisuus
> aterioida työaikana, jos työpäivän pituus ylittää 6 tuntia.
>
> Yhtäjaksoisesti kuormittavassa työssä tai työssä, joka vaatii jatkuvaa
> paikallaan oloa, työnantajan on järjes- tettävä tilapäinen poistuminen
> tällaisesta työpisteestä. Tämä koskee myös alle 6 tunnin työvuoroja.
>
> Yli 4 tunnin työvuorossa on lisäksi annettava vähintään yksi
> kahvitauko. Jos tämä ei ole töiden järjestelyistä johtuen mahdollista,
> työntekijällä pitää olla mahdol- lisuus nauttia virvokkeita työn
> lomassa.

## Ravintoetu

> Ravintoedun raha-arvo 1.1.–31.12.2022 on 6,80 euroa. (Sairaalan,
> koulun, päiväkodin tai muun vastaavan laitoksen henkilökuntaan
> kuuluvan laitosruokailun yhteydessä saaman ravintoedun raha-arvona
> pidetään 6,00 € ateriaa kohden.)

## Yötyömatkat

> Mikäli työntekijän työaika alkaa tai päättyy klo 23:n ja klo 06:n
> välisenä aikana, eikä hän voi kulkea työ- matkoja julkisilla
> kulkuvälineillä, omalla tai puolisonsa autolla, polkupyörällä tai
> muulla tavalla, on työnanta- jalla velvollisuus järjestää
> työntekijälle kuljetus.
>
> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/) 23

## Kuukausi- ja tuntipalkat 1.6.2023 ja 1.9.2024

### Työntekijät

> Työntekijöiden taulukkopalkat sen palkanmaksukau- den alusta, joka
> alkaa 1.6.2023 tai lähinnä sen jälkeen alkavan palkanmaksukauden
> alusta lukien.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><blockquote>
<p>0–2 V.</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>YLI 2 V.</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>YLI 5 V.</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>YLI 10 V.</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td><blockquote>
<p>1774</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1821</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1866</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1913</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(11,16)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(11,45)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(11,74)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(12,03)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>2</td>
<td><blockquote>
<p>1810</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1854</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1922</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2014</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(11,38)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(11,66)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(12,09)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(12,67)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>3</td>
<td><blockquote>
<p>1923</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1980</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2035</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2125</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(12,09)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(12,45)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(12,80)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(13,36)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>4</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2031</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2088</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2150</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2230</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(12,77)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(13,13)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(13,52)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(14,03)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>5</td>
<td><blockquote>
<p>2121</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2168</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2222</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2287</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(13,34)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(13,64)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(13,97)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(14,38)</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> 24 [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)
>
> <span id="_bookmark16" class="anchor"></span>Työntekijöiden
> taulukkopalkat sen palkanmaksu- kauden alusta, jonka alkaa 1.9.2024
> tai lähinnä sen jälkeen alkavan palkanmaksukauden alusta lukien.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><blockquote>
<p>0–2 V.</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>YLI 2 V.</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>YLI 5 V.</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>YLI 10 V.</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1804</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1852</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1898</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1946</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(11,35)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(11,65)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(11,94)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(12,24)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>2</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1841</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1886</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1955</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2048</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(11,58)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(11,86)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(12,30)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(12,88)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>3</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1956</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2014</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2070</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2161</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(12,30)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(12,67)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(13,02)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(13,59)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>4</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2066</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2123</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2187</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2268</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(12,99)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(13,35)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(13,75)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(14,26)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>5</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2157</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2205</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2260</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2326</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(13,57)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(13,87)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(14,21)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(14,63)</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Ilta- ja yötyölisät

> Iltatyölisä (klo 18.00–24.00) 1,33 euroa/tunti
>
> Yötyölisä (klo 24.00 – 06.00) 2,25 euroa /tunti
>
> Sunnuntaina ja pyhäpäivisin lisät maksetaan kaksinkertaisina (TES 17
> §).
>
> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/) 25

## Päivittäistavaramyymälälisä

- arkisin klo 18–24 1,86 euroa/tunti

- sunnuntaina, kirkollisina juhla-, vapun- ja itsenäisyys-

> päivänä klo 18–24 3,71 euroa/tunti

- arkisin ja pyhäpäivisin

> klo 00–06 3,72 euroa/tunti

## Luvanhaltijan edustajan lisän perusteena oleva hovimestarin taulukkopalkka 1.6.2023

> 2312
>
> (14,54)
>
> 2373
>
> (14,92)
>
> 2441
>
> (15,35)
>
> 2509
>
> (15,78)
>
> 26 [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)

## Palkkaryhmät

1.  Aputyöntekijä, pikkolo

2.  Tarjoilija, kassa, myyjä, kokki, huolto- ja liikenne-
    > asematyöntekijä, keilahallityöntekijä (kahvilat,
    > pikaruokaravintolat sekä ravintolat, joissa ei anniskella lainkaan
    > tai joissa anniskellaan enintään 5,5 tilavuus- prosenttia
    > etyylialkoholia sisältäviä alkoholijuomia) Siivooja, allasvalvoja,
    > autolla tapahtuva tuotteiden kuljetus- ja jakelutyö,
    > aulapalvelutyöntekijä, leirin- täaluetyöntekijä

3.  Henkilöstöravintolan kokki (ei anniskella yli 5,5 tila-
    > vuusprosenttia etyylialkoholia sisältäviä alkoholijuomia)
    > Kerroshoitaja, eines- ja valmistuskeittiön kokki, leipuri

4.  Tarjoilija, kokki, kylmäkkö, huolto- ja liikenne- asematyöntekijä,
    > keilahallityöntekijä (anniskelu- paikat, joissa anniskellaan yli
    > 5,5 tilavuusprosenttia etyylialkoholia sisältäviä alkoholijuomia)
    > Vahtimestari, järjestyksenvalvoja, huoltomies, puhelunvälittäjä,
    > vastaanottoapulainen, karaoke- työntekijä, kokousjärjestelijä,
    > hyvinvointityöntekijä (esim. kunto-ohjaaja, personal trainer,
    > jalkojenhoitaja), harraste- ja tapahtumatyöntekijä (esim.
    > kuntosalin ohjaaja, vapaa-ajanohjaaja, roudari, hallinrakentaja,
    > caddie master), kosmetologi, liikunnanohjaaja, hieroja

5.  Majoitusliikkeen vastaanottovirkailija, consierge, portieeri,
    > fysioterapeutti

> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/) 27

## Kuukausi- ja tuntipalkat 1.6.2023

### Esihenkilöt

> Esihenkilöiden taulukkopalkat sen palkanmaksu- kauden alusta, jonka
> alkaa 1.6.2023 tai lähinnä sen jälkeen alkavan palkanmaksukauden
> alusta lukien.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><blockquote>
<p>0–2 V.</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>YLI 2 V.</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>YLI 5 V.</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>YLI 10 V.</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td><blockquote>
<p>2126</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2183</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2245</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2308</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(13,37)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(13,73)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(14,12)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(14,52)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>2</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2232</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2291</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2359</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2422</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(14,04)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(14,41)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(14,84)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(15,23)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>3</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2312</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2373</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2441</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2509</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(14,54)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(14,92)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(15,35)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(15,78)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>4</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2332</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2392</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2463</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2530</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(14,67)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(15,04)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(15,49)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(15,91)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>5</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2446</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2512</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2588</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2662</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(15,38)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(15,80)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(16,28)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(16,74)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>6</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2614</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2671</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2732</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2794</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(16,44)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(16,80)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(17,18)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(17,57)</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> 28 [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)
>
> <span id="_bookmark20" class="anchor"></span>Esihenkilöiden
> taulukkopalkat sen palkanmaksu- kauden alusta, jonka alkaa 1.9.2024
> tai lähinnä sen jälkeen alkavan palkanmaksukauden alusta lukien.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><blockquote>
<p>0–2 V.</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>YLI 2 V.</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>YLI 5 V.</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>YLI 10 V.</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2162</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2220</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2283</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2347</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(13,60)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(13,96)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(14,36)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(14,74)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>2</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2270</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2330</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2399</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2463</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(14,28)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(14,65)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(15,09)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(15,49)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>3</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2351</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2413</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2482</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2552</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(14,79)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(15,18)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(15,61)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(16,05)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>4</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2372</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2433</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2505</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2573</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(14,92)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(15,30)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(15,75)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(16,18)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>5</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2488</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2555</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2632</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2707</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(15,65)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(16,07)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(16,55)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(17,03)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>6</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2658</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2716</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2778</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2841</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><blockquote>
<p>(16,72)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(17,08)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(17,47)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(17,87)</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Ilta- ja yötyölisä

> Iltatyölisä (klo 18.00–24.00) 1,33 euroa/tunti
>
> Yötyölisä (klo 24.00–06.00) 2,25 euroa/tunti
>
> Sunnuntaina ja pyhäpäivisin lisät maksetaan kaksinkertaisina (TES 17§)
>
> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/) 29

## Päivittäistavaramyymälälisä (TES 16§ 3.kohta)

- arkisin klo 18–24 1,86 euroa/tunti

- sunnuntaina, kirkollisina juhla-, vapun- ja itsenäisyys-

> päivänä klo 18–24 3,71 euroa/tunti

- arkisin ja pyhäpäivisin

> klo 00 – 06 3,72 euroa/tunti
>
> 30 [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)

## Palkkaryhmät

1.  Vuoropäällikkö

> (kahvilat, pikaruokaravintolat sekä ravintolat, joissa ei anniskella
> lainkaan tai joissa anniskellaan enintään 5,5 tilavuusprosenttia
> etyylialkoholia sisältäviä alkoholijuomia)

2.  Kerroshoito- ja siivouspäällikkö, baarimestari

3.  Vuoropäällikkö ja -mestari, hovimestari (anniskelupaikat, joissa
    > anniskellaan yli 5,5 tilavuusprosenttia etyylialkoholia sisältäviä
    > alkoholijuomia)

> Vastaanottopäällikkö

4.  Kahvilan päällikkö, henkilöstöravintolan päällik- kö, hallipäällikkö

> (kahvilat, pikaruokaravintolat sekä ravintolat, joissa ei anniskella
> lainkaan tai joissa anniskellaan enintään 5,5 tilavuusprosenttia
> etyylialkoholia sisältäviä alkoholijuomia)

5.  Keittiömestari

6.  Ravintolapäällikkö, anniskeluravintolan vastaava hoitaja

> (anniskelupaikat, joissa anniskellaan yli 5,5 tilavuusprosenttia
> etyylialkoholia sisältäviä alkoholijuomia)
>
> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/) 31

<img src="media/image2.png" style="width:3.2874in;height:4.1345in" />

#### Jäsenyys ja liittyminen

> 030 100 600

#### Jäsenten työsuhdeasiat

> 030 100 620

#### Työttömyyskassa

> 020 690 211
>
> [www.pam.fi](http://www.pam.fi/)
> [www.pam.fi/liity](http://www.pam.fi/liity)
